Hermano Álvaro García Linera, vicepresidente del Estado Plurinacional y Presidente de la
Asamblea; hermanos presidentes, ‘Gringo’ Gonzales, senadores, Gabriela Montaño, diputados;
secretarios, directiva, un saludo especial a esta nueva Asamblea Legislativa Plurinacional.
Sorprendido por la presencia de ustedes, mi respeto y mi admiración, esto representa al Estado
Plurinacional, ésta es Bolivia, felicidades hermanos y hermanas de la Asamblea Legislativa
Plurinacional.
Un saludo especial a nuestra Presidenta de la República Federativa del Brasil, hermana Dilma
Rousseff, muchas gracias y bienvenida.
Al hermano Presidente Rafael Correa, muchas gracias y un aplauso para nuestro hermano Rafael
Correa.
Al Presidente de Venezuela, hermano Maduro.
Estuvimos preocupados, esta mañana cuando bajaba del avión me alegré bastante por su
presencia.
Al hermano Presidente del Paraguay, Horacio Cartes, bienvenido hermano del Paraguay.

Al Presidente de la República de Costa Rica, Luis Guillermo Solís, muchas gracias hermano
Presidente.

Al Presidente de la República de Trinidad Tobago, Aquinas, muchas gracias Presidente, bienvenido.

Al Primer Ministro de la República de Namibia, Hage Geingob, bienvenido.

Hermanos vicepresidentes, vicepresidentas que acompañan este acto, cancilleres, ministros,
enviados especiales, a nuestras FF.AA., a la Policía Nacional, a las iglesias evangélicas, católicas,
metodistas, muchas gracias por su presencia; a los ministros y ministras del Estado Plurinacional, a
nuestros dirigentes nacionales de la COB, Conalcam, un saludo a todos los presentes y oyentes de
toda Bolivia, un saludo desde acá a nuestros hermanos que habitan en otros países de América
Latina, Europa, Asia, a todos y a todas.
Hermano Álvaro, hermanos y hermanas, es una nueva emoción estar nuevamente acá asumiendo
una enorme responsabilidad de conducir cinco años más de Presidente, gracias a la lucha y a la
conciencia del pueblo boliviano, gracias a nuestros movimientos sociales.

Para refrescar la memoria a las nuevas generaciones y a quienes nos visitan, el 2002 en la
madrugada del 22 de enero del 2002, estuve siendo expulsado como diputado de este Congreso,
después, volver a ser posesionado por tercera vez es una enorme alegría y emoción para mí y toda
la familia que luchamos por un cambio profundo en Bolivia.

Yo no puedo entender aún, hermano Álvaro, que estamos cumpliendo nueve años de Presidente y
Vicepresidente y nueve años de nuestra Revolución DemocráticaCcultural. Desde ayer empecé a
reflexionar como era antes la parte política y democrática, mira, sin ir lejos, en 1964 a 65 habían
cogobiernos, es decir por golpe de Estado habían dos presidentes, uno gobernaba desde el Estado
Mayor de Miraflores, un General, y otro General desde el Palacio, no había democracia, creo que
duró tres o cuatro meses.
Me acuerdo que el año 1978, cuando prestaba el Servicio Militar obligatorio, había sido que ese año
conocí tres presidentes, revisé un poco la historia, habíamos tenido seis presidentes, entré al cuartel
cuando el General Banzer era Presidente, un golpe de Estado, en ese espacio el General Banzer
dejó la presidencia a tres comandantes de las FF.AA., el famoso, conocido, como ‘triunvirato’, estos
tres comandantes duraron como tres horas para elegir al General Pereda Asbún, y me acuerdo
siempre, era un poco altote y flaco, me especializaron como Policía Militar y me destinaron a cuidar
el Comando Militar del Ejército a Miraflores. Como soldado, una noche dejé al General Padilla
Arancibia, Comandante del Ejército y al día siguiente despierto, mi comandante ya era Presidente,
estoy hablando del año 1978, un solo año, seis presidentes, todos militares.
Y me acuerdo también hermanos y hermanas asambleístas y al pueblo boliviano, me fui del cuartel,
golpe de Estado el 79, ya en Orinoca ayudando a la mamá desde los fogones, escuchando, no
podía creer ¡otro golpe más! La dictadura de Natusch Busch, pero ¿qué pasó?, que el 80 hubo otro
‘triunvirato’, tres comandantes duraron 18 horas de presidentes, y finalmente entregaron a García
Meza, el año 1980.
Entonces hermanos y hermanos, de golpe en golpe en Bolivia, con una política inestable, además
de eso, el país más pobre de Sudamérica y el penúltimo país en pobreza de toda América Latina y
el Caribe, si eso era la democracia, si esa era la situación política. Ahora estamos cumpliendo nueve
años de Presidente y Vicepresidente de este proceso de cambio, nuevamente ratificados, demuestra
que tenemos democracia y además de eso tenemos estabilidad política, eso me sorprende a mí.

Desde el 2005, este movimiento político de liberación entre elecciones y referéndums ganamos siete
veces, de las siete veces, cuatro veces con más del 60% y tres veces con más del 50%.

Revisen la historia de Bolivia, desde la fundación de laRrepública, qué movimiento político ganó
tantas veces las elecciones con más del 50% y con más del 60%, esa es la lucha del pueblo
boliviano, esta es la conciencia del pueblo boliviano.

Hermanos y hermanas, de verdad sigo sorprendido, en corto tiempo además de eso, hemos
cambiado la situación social y económica del país, aunque falta terminar, aunque falta profundizar,
aunque algunas políticas falta consolidar, ¿qué hicimos en estos años?, rápidamente para repasar
nuestra historia.
¿Cómo estamos en la parte del crecimiento del PIB?, antes quiero aclarar, de acuerdo al último
Censo, tenemos 10 millones de habitantes.
El crecimiento del PIB real promedio, antes, cuando digo antes estoy hablando de 1997 a 2005 y
cuando digo después estoy hablando de 2005 a 2014, el crecimiento promedio era de 3,2%, ahora
es de 5,1% de crecimiento.

Según algunos datos de organismos internacionales, este año Bolivia es uno de los países de
América Latina y el Caribe con mayor crecimiento económico, de 5,1 %.

El PIB nominal, el 2005 era de 9.521 millones, el 2014 era 34 mil millones de dólares, de nueve mil a
34 mil millones de dólares.

El PIB Per Cápita, el 2005 era mil dólares, al 2014, tres mil dólares, en corto tiempo, cómo hemos
crecido en el PIB Per Cápita.

Entre Superávit y Déficit Fiscal, al 2005, era el último país en déficit fiscal con -5,2%, en 2014 el
segundo país de América Latina y el Caribe, con un crecimiento de 1,2 %.

Empresas activas y creación de empresas, el 2005 teníamos 19.974 empresas, al 2014, 144 mil
empresas, con un crecimiento de 628%.

Las recaudaciones tributarias, antes había un crecimiento de 182%, del 2005 al 2014 hay un
crecimiento de 303%, hermanos y hermanas.

El 2005, mil millones de bolivianos, al 2014, 64 mil millones de recaudación. Yo sigo convencido
hermanos y hermanas, el pueblo boliviano confía en su Gobierno y paga sus impuestos, a eso se
debe este crecimiento económico en recaudación tributaria, mi pedido nuevamente, es importante
pagar nuestros impuestos para que siga mejorando la economía nacional.

Inversión estatal, del 97 al 2005 con un crecimiento de 15%, y en nuestra gestión, con un
crecimiento de 795%, hermanos y hermanas, de 15% a 795%.

Cuando llegamos el 2005, la inversión era 629 millones de dólares, de los 629 millones de dólares el
70% era créditos y cooperación, sólo el 30 % era de los bolivianos; ahora aún tenemos créditos, hay
cooperación, pero apenas llega a ser el 20%, el 80% de inversión es con nuestra plata.

La inversión del 2014 es de 5.628 millones de dólares, las Reservas Internacionales, antes del 97 al
2005 crecimiento de 61% y en nuestra gestión, el crecimiento de las Reservas Internacionales es de
182%, del 61% a 700% en las Reservas Internacionales.

Antes nos dejaron con 1.714 millones de dólares, ahora más de 15 mil millones de dólares. Me
acuerdo una vez, nuestro hermano David Choquehuanca nos decía en una reunión, en 180 años
apenas habían ahorrado 1.700 millones de dólares, esa vez la reserva estaba como en 10 mil
millones, decía, en nuestra gestión en seis años hemos guardado, para hacer entender a los
compañeros, como 10 mil millones de dólares. Sabe nuestro hermano Vicepresidente, nuestros
hermanos ministros, ministras, de acá hemos retirado mil millones de dólares, como filtro, con eso
más sería como 16 mil millones, más de 16 mil millones de dólares de Reservas Internacionales.
Algunos datos, las Reservas Internacionales Netas al 31 de diciembre del 2014, alcanzaron los
15.132. millones de dólares, que representan el 45% del PIB.
Depósitos del público en el sistema financiero y el Banco Central de Bolivia, hermanas y hermanos,
el 2005, de los 10 millones de habitantes, apenas 1.000.900 tenían sus depósitos; ahora depositan
en los bancos 7.000.800 bolivianas y bolivianos.

Antes, los depósitos ¿cuánto eran? 3.826 millones de dólares; ahora depósitos en bancos tenemos
19.983 millones de bolivianos.

En tema mora, deuda, ¿cómo nos dejaron? El 2005 teníamos una mora de 10,1%; ahora tenemos
mora de 1,5%.
Queremos decirles, de acuerdo a los datos internacionales, en América Latina y el Caribe, es uno de
los países que tiene muy poca mora, 1,5%, eso pues nos levanta la moral para seguir yendo con
créditos, especialmente con créditos productivos, BDP (Banco de Desarrollo Productivo).
Transferencia de recursos a gobernaciones, municipios y universidades, el 2005 eran 6.669 millones
de bolivianos, ahora, o el año pasado, 29.221 millones de bolivianos.

Algo interesante que queremos hacer conocer hermanas y hermanos, el presupuesto consolidado
en gastos de sueldos, salarios y formación bruta del capital; es decir, antes cómo se gastaba en
sueldos y cómo era en tema de inversión.
El 2005, en sueldos se gastaba 7.379 millones de bolivianos, ¿y cuánto en inversión?, 5.078
millones de bolivianos, más se gastaba la plata en sueldos y menos en inversión.
Y ahora –todavía no me aplaudan, por favor– ha subido nuevos ítems, nuevas empresas, gastamos
en sueldos 27 mil millones de bolivianos, pero se invierte 33.715 millones de bolivianos.

Inversión en el sector hidrocarburífero, el 2005 la inversión era apenas 246 millones de dólares, pero
los 246 millones de dólares eran de empresas que se adueñaron de nuestros recursos naturales.
El año pasado, ¿cuánto ha sido la inversión en hidrocarburos?, 2.050 millones de dólares.
Yo quiero decirles compañeros de la Central Obrera Boliviana (COB), cuando juntos pedíamos a los
‘gobiernos impostores’ nacionalizar los hidrocarburos, la respuesta, ¿qué era?, “si nacionalizamos
no habrá inversión”. Y aquí, ¿qué se demuestra, con privatización, la inversión en el 2005 era de
246 millones, nacionalizando, la inversión es 2.050 millones de dólares, y la mayor parte de los
recursos económicos del pueblo boliviano.

Renta petrolera, el 2005, ¿cuánto era?, yo siempre digo, eran apenas 300 millones de dólares el
2005, sin embargo ese año, con bloqueos, con marchas, con paros, obligamos al Gobierno
neoliberal a modificar la Ley de Hidrocarburos, y ahí nace el IDH, y estábamos empezando IDH, con
eso, el 2005 la renta petrolera era de 600 millones de dólares.
El año pasado, ¿cuánto ha sido la renta petrolera?, 5.530 millones de dólares, hermanas y
hermanos.
Si nos damos cuenta, hermanas y hermanos, en los 20 años, con la mal llamada capitalización,
privatización, ¿cuánta plata hemos perdido?, ahí están los datos.
Un pequeño resumen, con relación a ¿cuáles los resultados de esta gestión?
En extrema pobreza, el 2005 nos dejaron con 37,2%; al 2014 redujimos al 18,8% de extrema
pobreza.
Disminución de la desigualdad de ingresos de la población, hermanas y hermanos, el 2005, el 10%
más rico tenía 128 veces más ingresos que el 10% más pobre.
Para el año 2013, esta diferencia se redujo a 42 veces, de 128 a 42 veces, este es el socialismo
comunitario que busca la igualdad entre bolivianos y bolivianas.

En tema de servicios básicos, el 2001, apenas 64,4% tenía luz en Bolivia; al 2012 hemos superado,
hemos aumentado al 82,3%, y para el año pasado, 83,5% de bolivianas y bolivianos tiene luz ahora,
y aquí saludamos, quiero saludar a todas las gobernaciones departamentales, el Gobierno Nacional
no hace faltar energía, y los gobiernos departamentales del MAS y opositores, electrificaron, en
Santa Cruz, en todas partes.
Un aplauso para nuestros gobernadores departamentales por ese trabajo conjunto, para cómo
atender los servicios básicos, tan importantes para el pueblo boliviano.

Agua potable o agua segura, el 2001, el 71,8%; el 2012 el 79,9%; ahora 85,2% de agua segura en
Bolivia, gracias al programa ‘Mi Agua I, II, III’, y aquí hemos cumplido con las Metas del Milenio de
las Naciones Unidas.
Tema gas, el 2001, sólo conocía gas 58%; el 2012 el 71,7%, y ahora llegamos con gas tanto a
garrafa como también gas a domicilio a 74,9%.
Quiero decirles, en tema de alcantarillado sanitario estamos mal, el 2001, apenas 30% de bolivianos
y bolivianas conocía o tenía alcantarillado; el 2012 el 40%, al 2014 estamos con 44,7%. Tengo
mucha duda que este año podamos cumplir las Metas del Milenio, debe ser tarea de gobernaciones,
alcaldías y el Gobierno Nacional, cómo alcanzar, cumplir con las Metas del Milenio, dudo, debemos
reconocer, acá no hemos avanzado bastante.
Viviendas construidas y entregadas del 2001 al 2014. Del 2001 al 2005, 8.000 viviendas, al año
1.600 viviendas; en nuestra gestión, 68.000 viviendas, al año 7.550 viviendas entregadas.
Hogares beneficiarios con bonos y rentas, el 2005, apenas había el 16,5% de hogares beneficiarios;
al 2013, 64,3% de familias que se beneficiaron con bonos y rentas.
Este es un dato muy importante hermanas y hermanos, para que sepan, las políticas para las
personas adultas mayores, es un dato del Banco Interamericano de Desarrollo (BID), según el BID,
Bolivia tiene la mayor cobertura de pensiones a nivel nacional, el 97% de su población mayor a 65
años de edad.
Recordarán muchos dirigentes sindicales presentes acá, hicimos una marcha desde Caracollo para
garantizar la Renta Dignidad, es decir no solamente los que trabajan en funciones públicas y
privadas pueden jubilarse; así como los transportistas no tienen jubilación, así como el movimiento
campesino indígena tampoco tiene jubilación, así las hermanas de las tiendas que si quieren vender,
venden desde la madrugada hasta de noche si quieren ganar algo, ahora tienen una pequeña renta.
Esta Renta Dignidad nos ayudó bastante, por eso pues Bolivia está liderando en atender a nuestras
abuelas y abuelos que tienen más de 60 años, hasta 65 años de edad.
Saneamiento de Tierras Comunitarias de Origen, antes, a los pueblos indígenas sólo habían titulado
98 títulos; en nuestra gestión, 2006 - 2014, 383 títulos.

Antes hermanas y hermanos, la superficie titulada eran apenas seis millones de hectáreas; ahora es
18 millones de hectáreas.
Quiero decirles, superficie saneada y titulada, de 1996 al 2005, nueve millones de hectáreas;
nosotros titulamos 62 millones de hectáreas, total 72 millones de hectáreas tituladas.
Antes, títulos entregados, 26 mil títulos; en nuestra gestión, 580 mil títulos entregados.
Beneficiarios, antes 175 mil personas naturales o jurídicas; en nuestra gestión, 1.400.000 personas
que recibieron títulos.
Lo más interesante, antes la hectárea titulada costaba nueve dólares, cuando empezamos la
hectárea titulada costaba un dólar, como ahora ha subido, ahora la hectárea titulada cuesta dos
dólares; antes era más caro la hectárea titulada, nueve dólares; nosotros con dos dólares titulamos
tierras para el bien del movimiento campesino indígena originario, como también empresario.
Antes, hermanas y hermanos, solamente el 10% de las mujeres accedía a tierra, ahora en nuestra
gestión las mujeres acceden en 46%.

Eso no había antes, estos son los datos.

Tasa de desempleo urbano, nos dejaron el 2005 con 8,1% de desempleo, ahora tenemos 3,2% de
desempleo, un decrecimiento de 4,8%.
Hermanos obreros, ustedes no pueden quejarse, antes, el Salario Mínimo Nacional, ¿cuánto era?,
440 bolivianos, ahí están los datos, seguramente pueden ver.
El 2003, 2004, 2005, nunca aumentaron el Salario Mínimo Nacional. El crecimiento desde 1997 al
2005, apenas había crecido el incremento al Salario Mínimo Nacional el 83%, y en nuestra gestión
ha crecido, el incremento al Salario Mínimo Nacional en 227%, sin tomar en cuenta este año.

En Salario Mínimo Nacional ya no somos el último país de Sud América, menos de América Latina y
el Caribe, antes éramos el último país.
El tema de educación, saludamos a los hermanos de Cuba que tienen mucha inversión, después de
Cuba junto a otros países, estamos segundos en tema de inversión en educación, son informes de
UNESCO.

Tasa de Cobertura Neta en Educación, en primaria estamos con 99,82%, casi prácticamente el
100%, creo que en esta gestión vamos a llegar a atender el 100% del nivel primario.
Hermano Álvaro García Linera, a mí me preocupa el nivel secundario, estamos con 72,15%,
hermanas y hermanos, en esta gestión tenemos que llegar al 100% de atención en educación en el
nivel secundario.

Tasa de Deserción en educación primaria, cuando hemos llegado, la deserción escolar era más del
6%, todavía tenemos una deserción escolar que es de 1,4%, hemos reducido bastante gracias al
‘Bono Juancito Pinto’.
En tema energético, el 2005 la demanda apenas era 760 megavatios; al 2014, 1.298 megavatios de
demanda, tenemos reservas y tenemos un gran plan, saben ustedes hermanas y hermanos, vamos
a cumplir este plan para que Bolivia pueda también compartir energía con los países vecinos si fuera
necesario, estamos haciendo grandes inversiones en hidroeléctricas, en termoeléctricas, energía
solar, falta todavía arrancar con la geotérmica.
Hermanas y hermanos, todas estas políticas y programas sociales, políticas económicas, nos
permitieron que Bolivia no sólo sea conocida ni reconocida, sino inclusive en la Comunidad
Internacional respetada, eso no es regalo de Evo Morales ni de Álvaro, sino nuevamente quiero
decirles con esa experiencia sindical, que es la lucha de nuestros movimientos sociales de Bolivia.
En corto tiempo dejamos, abandonamos este Estado colonial, ‘mendigo’, ‘limosnero’ y ahora
tenemos un Estado Plurinacional digno hermanos y hermanas, eso sólo se puede conseguir con la
dignidad, la unidad.

Pero también quiero decirles, como dirigente sindical participaba en las llamadas cumbres
alternativas, cuando los gobiernos, los presidentes se reunían, ¿qué decían nuestras ex
autoridades?, decían, “yo me adhiero a la propuesta de tal país”, “yo me adhiero a la propuesta de
EE.UU.”, generalmente decían eso, ahora tenemos nuestra propia política y nuestra propia identidad
en la Comunidad Internacional.

Por eso algunas conquistas importantes, saben nuestros hermanos presidentes, con apoyo de ellos,
de Sud América, por ejemplo en las NN.UU., hicimos aprobar que el agua es un derecho humano
fundamental en el mundo, no sólo en América Latina.
Ustedes recordarán la lucha para evitar la privatización del agua el 2000, desde Cochabamba con
apoyo de todo el pueblo boliviano, obreros, campesinos, regantes, empresarios, clase media - alta,
nos unimos y evitamos la privatización y dijimos, que el agua es un derecho humano, ahora
constitucionalizamos, el agua es un derecho humano y no sólo constitucionalizamos, sino también
hemos llevado una propuesta a las NN.UU. y aprobaron casi de consenso, que el agua es un
derecho fundamental.

En las Naciones Unidas también hicimos aprobar la forma de vivencia en armonía con la Madre
Tierra, con la ‘Pachamama’, una nueva política, este debate continuará en las NN.UU. Lo más
importante hermanos y hermanas, logramos la despenalización del ‘acullico’ de nuestra sagrada
hoja de coca, primero denunciamos la Convención y volvemos a adherirnos, pero esta vez con una
reserva que hace que se respete nuestra cultura y podamos seguir ‘acullicando’, felizmente
ganamos esta batalla en las NN.UU., ahora la hoja de coca, el ‘pijcheo’, el ‘acullico’, el ‘chajcheo’,
llamado en Perú, el ‘mambeo’ en Colombia, está en Bolivia respetado el consumo tradicional de la
hoja de coca.

Yo quiero decirles, cuando tuve un problema muy serio con la Comunidad Internacional, yo leí un
informe de la Universidad de Harvard de EE.UU., creo que Víctor Gutiérrez estaba en Derechos
Humanos apoyándonos, lamento mucho que nos haya abandonado, me abandonó ahora ese
compañero que era de Derechos Humanos, y qué dice el informe de Harvard de EE.UU., los
andinos, no sólo deben masticar, sino comer la hoja de coca.
A veces, por mucho trabajo, yo como la hoja de coca y hace bien a la salud humana, en su estado
natural, saben nuestros ministros y ministras, algunos se están curando con la hoja de coca de
diabetes, que es curada por la hoja de coca, por eso recomiendo consumir la hoja de coca en su
estado natural, como un recurso natural alimenticio y medicinal, felizmente gracias a la lucha,
logramos esta batalla en la Comunidad Internacional.
Hermanos y hermanas también quiero decirles, hemos logrado el incremento en la cooperación
internacional, recordarán, el 2005 cuando era candidato a la Presidencia, el 2002, ¿qué nos decían?
,“Si Evo es Presidente, no va haber cooperación, no va haber inversión”. ¿Por qué a veces nos
sentimos orgullosos de nuestro proceso?, ¿qué me decían el 2002 cuando por primera vez fui
candidato a la Presidencia?, ·Evo es un ‘Bin Laden andino’ y los cocaleros ‘los talibanes’, y no voten
por Evo Morales”, decía el ex embajador de EE.UU. Manuel Rocha, pero cuando hubo este
mensaje, más bien los movimientos sociales, los partidos de izquierda se sumaron a este
movimiento político de liberación.
Gracias al trabajo político de los ministerios, especialmente de la Cancillería, ahora se firmaron
varios acuerdos de incremento de cooperación sin condicionamientos y alineados especialmente a
nuestro programa nacional. Antes que nos decían, ahí están los datos, si quieres crédito,
condicionamiento, a privatizar nuestros recursos naturales, eso terminó, por eso muy bien decía
nuestro hermano Vicepresidente en una reunión, un acto, “ahora no mandan en Bolivia los ‘Chicago
Boys’, sino los ‘Chuquiago Boys”.

Perdonen la expresión, ahora yo digo, “aquí no mandan los ‘gringos’, ahora mandan los indios”, ese
es el orgullo que tenemos hermanas y hermanos.
Sólo una información, con Chile frente a la dilación de la demanda del mar, hemos encaminado
nuestra demanda hacia la Corte Internacional de Justicia, con solidez y consistencia, en un derecho
histórico en la búsqueda pacífica de una salida soberana al Océano Pacífico, nuestra demanda está
bien encaminada, por historia, por justicia y por derecho, un día volveremos al Océano Pacífico con
soberanía.

Hermanas y hermanos, yo quiero brevemente decirles, con relación al narcotráfico, con la disculpas
de la delegación y muchas gracias decirle a la delegación de EE.UU., mandaron una buena
delegación, tenemos invitados especiales, cuando teníamos la base militar de EE.UU., cuando aquí
mandaba la DEA norteamericana, no sólo frente a la sociedad civil, sino que comandaba las FF.AA.
y la Policía Nacional, ¿con cuánto de cultivo de hoja de coca nos dejaron?, con 34 mil hectáreas de
hoja de coca, el año pasado, los datos son que hemos llegado a 22 mil hectáreas de coca, datos de
las NN.UU. y datos acompañados de la Comunidad Europea. ¿Qué se demuestra?, la
nacionalización de la lucha contra el narcotráfico, en directa coordinación con los países vecinos, así
de importante, ahora estamos mejor en la lucha contra el narcotráfico, sin la base militar y sin la
DEA norteamericana, eso se llama dignificar y sentar soberanía en Bolivia.

¿Qué responsabilidad tenemos ahora?, en resumen, sé que estamos mal en la justicia boliviana,
reconocemos, pero no sólo es la responsabilidad del Gobierno Nacional, sino también es la
responsabilidad de todo el pueblo boliviano.
Y por eso quiero decirles hermanos, ¿qué hemos decidido’, de manera conjunta con nuestras
instituciones colegiadas, nuestros expertos nacionales en la justicia, hay buenos abogados y
abogadas, pero tenemos que dignificar la abogacía, ustedes saben muy bien, en algunas instancias
de la justicia boliviana, cuando la Policía y las FF.AA. hacen el esfuerzo de detener delincuentes,
narcotraficantes, al día siguiente están liberados, ¿cómo terminar con eso?, ¿qué hay que hacer con
eso?, para eso vamos a convocar a una Cumbre para hacer una revolución en la justicia de Bolivia,
en esta Cumbre saldrá un Comité que permita elaborar una propuesta y esa propuesta llevar a
referéndum y que el pueblo boliviano decida sobre la nueva justicia boliviana, están convocados
todos los sectores sociales para esta profunda transformación de la justicia boliviana.

Hasta el 2020 hermanos y hermanas, nos comprometemos y estamos convencidos que vamos a
reducir la extrema pobreza a un dígito, al 8 ó 9%, vamos a reducir la extrema pobreza, vamos a
cumplir con esto, porque hemos aprendido en los nueve años de Presidente y Vicepresidente y
como proceso de cambio, no es mucho problema, además de eso, en tres departamentos de los
nueve que tiene nuestro país, lo que tenemos que cumplir al 2025 dentro de la Agenda Patriótica, en
los departamentos de Tarija, Oruro y Pando, vamos a dejar con el 100% de servicios básicos,
vamos a adelantarnos y no vamos a esperar al 2025 con los tres departamentos.

Hermanas y hermanos, uno de los temas que tenemos, el tema salud, no me quejo, pero no estoy
conforme con lo que hicimos hasta ahora, por eso hemos decidido y ya está en marcha además de
eso, en ciudades intermedias y nuevas ciudades intermedias, vamos a garantizar hospitales de
segundo nivel y en las ciudades intermedias grandes como Montero, como Yacuiba, Riberalta y
ciudades que son capitales de departamento, en todas vamos a dejar hospitales de tercer nivel y en
algunos ya empezamos a construir.

No sólo eso, tenemos un problema con el compañero Carlos Villegas, toda nuestra solidaridad,
cómo no tenemos hospitales de cuarto nivel, el hermano Villegas, Presidente de YPFB está
haciendo su tratamiento en Chile, saludamos y agradecemos a los médicos de Chile, igualmente la
semana pasada tuvo un problema muy serio nuestro Gobernador del departamento de
Cochabamba, rumbo al Brasil, muchas gracias compañera Dilma, nos ayudaron bastante sus
médicos para atender a mi hermano Gobernador de Cochabamba; yo digo con las disculpas, hasta
cuando los bolivianos y bolivianas van a seguir viajando al exterior para hacer un tratamiento, por
eso en esta gestión vamos a construir cuatro hospitales de cuarto nivel en La Paz, Cochabamba,
Santa Cruz y Tarija.

Además de eso hermanos y hermanas, tenemos la obligación en directa coordinación con alcaldías
y gobernaciones, a iniciar el Seguro Universal de Salud y vamos a empezar en esta gestión.

Por primera vez desde la fundación de la República, hemos empezado dar el valor agregado a
nuestros recursos naturales, saben ustedes hermanos y hermanas en hidrocarburos, en litio
estamos con la planta piloto con buenos resultados en esta gestión, respetando los derechos de la
Madre Tierra vamos a industrializar nuestros recursos naturales, metálicos y no metálicos, saben,
las plantas separadoras, la planta de urea, va muy bien y eso permitirá también mejorar nuestra
económica nacional.
Por otro lado saben nuestros presidentes y presidentas, vicepresidentes y vicepresidentas, a veces
en las cumbres nos quejamos, cuando nos vamos a liberar de la tecnología norteamericana,
europea o asiática, saludamos y respetamos a Argentina y Brasil por los liderazgos, en la
industrialización de tecnología, pero nosotros tenemos muchos problemas, por eso hemos decidido
hermanos y hermanas, que esté en el programa de Gobierno, vamos a contar con una ciudadela
científica, vamos a empezar a construir nuestra ciudadela científica, para tener la economía de
conocimiento, mientras vamos a seguir becando a los mejores estudiantes a las mejores
universidades, para que puedan aprender y de esta manera estar liberados en la parte tecnológica.

En tema de infraestructura no es mucho problema, mi preocupación es sólo comunicar del oriente al
occidente con camino pavimentado, lamento mucho que un grupo de compañeros nos perjudicaron
con el pretexto del Tipnis, cuando hermanos de Brasil, el hermano Lula nos garantizó un crédito
para construir camino de Rurrenabaque hasta Riberalta; frente al problema social, hemos perdido
este crédito, cuatro, cinco años hemos perdido, ahora tenemos garantizada la inversión para
comunicar del oriente al occidente con camino pavimentado de Rurrenabaque a Riberalta, y vamos
a entregar en esta gestión el camino pavimentado, por lo tanto estará comunicado el occidente y el
oriente boliviano.

Otro problema que tenemos es la zona del Sillar, no sólo es un problema departamental, sino de
toda Bolivia, el corredor es bioceánico, no es que esté mal, pero tenemos que mejorar y vamos a
priorizar en esta gestión el tener doble vía en ese lugar, el más crítico que es la zona del Sillar,
tenemos también el financiamiento garantizado.
Los otros caminos, yo digo son pequeños, no es importante como estos dos tramos, Rurrenabaque
– Riberalta o la zona del Sillar.
Ustedes saben hermanos y hermanas, si no están terminados, por primera vez los nueve
departamentos tienen financiamiento, bueno algunos ya están terminados, tres departamentos
tienen aeropuerto internacionales y otros hemos incorporado, en esta gestión vamos a dejar a los
nueve departamentos, los nueve departamentos van a tener aeropuerto internacional, algunos
inclusive dos aeropuertos internacionales.

Saben los hermanos de Santa Cruz, un aeropuerto especial para navegaciones internacionales, no
solamente pequeños.
Hermanos y hermanas, yo quiero decirles para terminar esta intervención, todo esto sólo lo hicimos
con la unidad del pueblo boliviano, quiero agradecer nueve años de gestión, iniciando otros cinco
años de Presidente, a nombre de nuestro hermano Vicepresidente y de nuestros ministros, hicimos
gracias al acompañamiento de ex ministros y ex ministras, gracias al acompañamiento de ex
asambleistas, antes congresistas, ahora ex asambleístas, todos aportaron, pero sobretodo aportaron
nuestros movimientos sociales.
Antes qué era la historia, conflictos sociales, no hay estabilidad política, si no hay estabilidad política
no hay estabilidad económica, si no hay estabilidad económica, ¿qué desarrollo?, era un país que
todavía nunca se levantaba, en mi experiencia sindical; ahora en mi experiencia presidencial, a
veces desde arriba y afuera impulsan políticas de saqueo, cuando los pueblos democráticamente
quieren liberarse, golpe de Estado, golpe y golpe, pero cuando los pueblos deciden liberarse,
primero unirnos y cuando no nos pueden dividir, ahora usan algunas potencias el narcotráfico, el
terrorismo, el comunismo, los derechos humanos, para otra vez intervenirnos, dominarnos y
robarnos.
En Bolivia, ¿qué es nuestra vivencia?, nos dividían para dominarnos políticamente, nos dominaban
políticamente para robarnos económicamente, cuando nos hemos unido y nos hemos liberado,
primero democráticamente, políticamente, nos hemos liberado económicamente, esa es nuestra
experiencia, por eso estos resultados.

Ahí están todos los datos para revisar y por eso tan importante había sido la unidad y convoco a
seguir unidos, todos tenemos derechos a tener diferencias ideológicas, programáticas, saludamos a
nuestros asambleístas, senadores, diputados, los convoco a trabajar de manera unida, quiero sus
propuestas.
Propuestas hermanos opositores para bien del pueblo boliviano, bienvenidas, venimos de la cultura
del diálogo, siempre debatimos eso con el hermano Choquehuanca, hay que debatir, hay que
escuchar, cuesta, a veces falta tiempo, estamos acá, que vengan propuestas para seguir reduciendo
la pobreza, seguir mejorando la economía y ahí bienvenidos para trabajar por toda Bolivia, porque
somos hermanos, hermanas, de una patria.

Quiero decirles, nunca me sentí abandonado por nuestros movimientos sociales, tuvimos algunas
diferencias, es un derecho, saludamos a los dirigentes que propusieron las reivindicaciones,
debatimos democráticamente en base a los datos, aunque algunos fueron exagerados, nos hemos
entendido y finalmente acordamos. Quiero decirles hermanos y hermanas, si tenemos estos
resultados hasta ahora, es gracias al apoyo de todos los movimientos sociales, qué tan importante
había sido escuchar a todos los movimientos sociales, el pueblo boliviano está organizado en los
movimientos sociales.

Felizmente ahora terminó, han terminado esos gobiernos impostores y el Estado aparente, ahora
tenemos una democracia legítima, real y aquí se expresa eso, yo estoy sorprendido compañeros,
quiero que sepa la Comunidad Internacional, por primera vez, las mujeres tienen en la Asamblea el
50,9% de representación y la mayoría son ‘Bartolinas’, el segundo país en el mundo con mayor
representación.

Mi pedido, con mucho respeto a las compañeras, compañeras no sean medio ‘caprichositas’, si no
se resentirían, las mujeres que son tan honestas y más trabajadoras mandarían en Bolivia, lo único
que perjudica, es cuando entre ellas se pelean y no quiero esa pelea hermanas y hermanos, para
seguir avanzando en la representación de las mujeres.

Yo quiero decirles para terminar, que estoy muy contento, ustedes saben de dónde vengo, pero que
tan importante había sido gobernar escuchando al pueblo, que tan importante había sido que en
Bolivia no gobiernan ni empresarios ni banqueros, aquí gobierna el pueblo mediante sus autoridades
electas democráticamente, esa es la diferencia: Aquí Presidente, Vicepresidente no estamos detrás
de cómo vamos a mejorar nuestra económia, saben nuestros familiares, saludo a mi hermana,
familiares del Álvaro, saben, mi hermana sigue vendiéndo sus cositas en su tienda, saben cómo se
vive, acá no se trata de hacer negocio en familia, acá eso ha terminado, hermanos y hermanas.

Aunque debo reconocer que hice llorar a mi hermana, lloraba para ser Primera Dama, yo le he
dicho, “si Ponciano -su esposo- fuera Presidente, no hubiera Primer Caballero”.

Perdón, si ella fuera Presidenta, Ponciano no sería Primer Caballero, perdonen.

Entonces compañeros y compañeras, eso es el esfuerzo, compromiso, en base a nuestros valores,
el ‘Ama Sua, Ama Llulla, Ama Quella’, esa es nuestra norma que nos dejaron nuestros antepasados
y en base a esa norma, continuaremos sirviendo al pueblo boliviano en estos cinco años.
Decir a ustedes asambleístas, decir al pueblo boliviano, muchas gracias por confiarnos por cinco
años más, saben que somos trabajadores, saben que nos movilizamos, saben que la política ahora
no es negocio, ni beneficio, ahora la política es servicio, esfuerzo y más compromiso con el pueblo
boliviano, eso hemos aprendido y por eso esos resultados para bien de todos y todas.

Para terminar ayúdenme a decir ¡Jallalla Bolivia!
¡Jallalla!
¡Jallalla el proceso de cambio!
¡Jallalla!
¡Jallalla la revolución democrática cultural!
¡Jallalla!
Muchas gracias.