Nuestra visión de democracia gira en torno a 5 elementos: seguridad
democrática, libertades públicas, cohesión social, transparencia e instituciones
independientes. Veamos algunas referencias.
Hace 4 años propusimos un concepto de seguridad: la seguridad democrática.
Era un enunciado para explicar la seguridad como valor democrático. Era un
propósito para diferenciar nuestra idea de doctrinas que en el continente
acallaron la crítica, eliminaron el disenso, conculcaron las libertades.
Todavía nos falta seguridad, pero el avance y la naturaleza de su práctica
confirman su identidad democrática.
La seguridad nos ha permitido ganar confianza en la democracia y perder temor
a la violencia.
A pesar del camino por recorrer y dificultades que subsisten, la seguridad
democrática acredita progresos en la garantía eficaz de libertad de prensa, la
protección del pluralismo, la defensa de las autoridades locales, los líderes
sindicales.
La batalla formal por la libertad de prensa que habíamos ganado, empezaba a
perderse por la coacción terrorista a periodistas. Esa noble profesión, el
periodismo, se ejerce hoy con más libertad y sin temor, gracias a la seguridad
democrática.
El Referendo de 2003, la elección de alcaldes y gobernadores, el proceso electoral
reciente para elegir Congreso y Presidente, han probado plenamente que la
seguridad ha estado al servicio del pluralismo.
Las autoridades locales, víctimas históricas del terrorismo, perciben un
ambiente de libertad, que beneficia a todos sin considerar el origen político
de su elección. Esto acredita el objetivo universal de nuestro proyecto, cual es
defender a los colombianos sin importar las ideas que profesan o la escasez o
abundancia de sus bienes materiales.
Una de las luchas que más nos desvela es la protección de los líderes sindicales.
Sectores de la comunidad internacional, basados en los resultados, deben
despejar cualquier duda sobre la determinación de garantizar plenamente la
actividad de los dirigentes trabajadores.
Una sociedad asediada por el secuestro pierde sus libertades. La tendencia
de disminución del flagelo no nos envanece, nos apremia para erradicarlo.
El camino que emprendemos de nuevo nos conduce con plenas energías a luchar
por el ideal que permita a nuestra Patria, un día no lejano, decir con
orgullo ante el mundo que el asesinato de alcaldes, periodistas, sindicalistas,
quedó atrás en el pasaje negro del terrorismo, que se ha recuperado
la libertad con la abolición del secuestro.
El contenido democrático de la seguridad se constituye en presupuesto
fundamental para la reconciliación total.
Reafirmo ante los pueblos hermanos aquí representados, ante mis compatriotas,
que la connotación democrática de la seguridad es un paso irreversible para
obtener la paz. Reitero nuestra voluntad de lograr la paz, para lo cual
únicamente pedimos hechos. Hechos también irreversibles que expresen el
designio de conseguirla.
Los hechos de paz avivan la fe en su posibilidad. Los discursos de paz
desvirtuados por la violencia,generan escepticismo que bloquea el sendero de
acercamientos.
El Gobierno Español ha señalado como una de las razones para el diálogo que
allí se abre espacio, la circunstancia de que en los últimos 3 años no se han
presentado asesinatos imputables a la organización que empieza a ser
interlocutora de voceros oficiales.
Con hechos de paz los ciudadanos apoyan el diálogo y la fuerza pública siente
retribuida su misión de proteger al universo ciudadano sin excepción alguna. En
medio de la violencia, el diálogo se desgasta y la búsqueda de la paz desmotiva
la tarea de la institución armada legítima.
Hemos vinculado todas nuestras energías, con severidad, al rescate de la
seguridad. No dudaremos en entregarlas, todas nuestras energías, con
generosidad, a la paz. Hemos insistido sin temor en nuestras acciones en procura
de la seguridad. No nos frena el miedo para negociar la paz. Confieso que me
preocupa algo diferente: el riesgo de no llegar a la paz y retroceder en seguridad.
La paz necesita sinceridad. Por eso los hechos irreversibles de reconciliación
deben ser el enlace entre seguridad y paz.
La generosidad oficial en negociaciones con los violentos, generosidad que
muchas veces es injusta, es entendida por la comunidad cuando los hechos
demuestran buena fe y honestidad de los beneficiarios.
Un Estado de profunda tradición democrática como el nuestro, ha sufrido la
interferencia violenta en la emulación política, cuyo desarrollo tiene que
confinarse a la fuerza de los argumentos.
La amarga experiencia de la combinación de “todas las formas de lucha” por
grupos ilegales, la debilidad institucional para enfrentarla y la reacción
también violenta e ilegítima para contrarrestarla, configuran un cuadro clínico
de la democracia y las libertades, en trance de solución, aún no definitiva.
Nunca permitiremos la paz engañosa que cualquiera quiera asegurar basado en
la capacidad criminal que le permita torcer la voluntad democrática.
Paz con una forma de lucha: la transparente emulación de las ideas.
En algunos momentos históricos la derecha reclamaba seguridad, la izquierda
libertades e igualdad. La democracia moderna reconoce en la seguridad la
primera de las libertades, que se legitima al hacer posible el ejercicio de las
demás, que finalmente conducen a la igualdad.
En otras etapas la derecha se erigía en dueña de las libertades y la izquierda
reclamaba justicia social. La democracia moderna tiene en la seguridad una
fuente de recursos para construir justicia social y en las libertades el canal de
apelación popular para hacerlo posible.
Seguridad, inversión y crecimiento aportan el recurso con el cual la solidaridad
y el debate democrático hacen posible la equidad.
Una Nación próspera, equitativa, sin exclusiones y sin odio de clases, requiere
confianza, crecimiento, superación de pobreza y mejor distribución de riqueza.
El crecimiento y la solidaridad son medios, la superación de la pobreza y la
equidad se constituyen en fines.
En el debate democrático continuaremos en la construcción de la Visión del
Segundo Centenario, con miras al 7 de Agosto de 2019. En Julio de 2010, cuando
concluya el Gobierno que se inicia, evaluaremos las metas parciales que
proponemos alcanzar.
Nuestras metas sociales son incluso más exigentes que las del Milenio. Tenemos
toda la vocación de cumplir lo pactado con el pueblo: plena cobertura en
educación básica; avances en preescolar; plena cobertura en régimen subsidiado
de salud con esfuerzos para que la formalización laboral ayude a crecer el sistema
contributivo; familias educadoras en acción, familias guardabosques, estrategias
del Servicio Nacional de Aprendizaje (Sena), del Instituto Colombiano de
Bienestar Familiar, cobertura en atención de niños y ancianos; vivienda;
saneamiento básico; infraestructura; acceso popular al crédito, banca de
oportunidades.
La educación, la investigación, la aplicación de conocimientos, la infraestructura
y el crédito popular serán los pilares de competitividad que aumente el ingreso
y mejore la distribución.
En síntesis, una política social estructural, como conjunto armónico de acciones
sociales que deben producir positivos impactos en calidad de vida y distribución
de riqueza.
Como tuve oportunidad de explicarlo el 20 de Julio, día de instalación del
Honorable Congreso, nuestra agenda de reformas económicas es consistente
con la confianza inversionista, el crecimiento de la economía y la financiación de
metas sociales.
No compartimos la idea de impulsar el crecimiento y abandonar la superación de
la pobreza a la suerte del mercado. Discrepamos de hacer equidad con
distribución de pobreza. Creemos en el crecimiento con justicia social.
Estamos en desacuerdo con el discurso macroeconómico fiscalista, que abandona
el crecimiento económico a la suerte de la oferta y la demanda. El Estado tiene
que estar comprometido por igual con el crecimiento y la equidad. Una vocación:
Crecimiento económico vigoroso con horizonte de largo plazo y construcción veloz
de equidad.
En la democracia moderna el papel del Estado no está en la disyuntiva de
cumplir apenas una función gendarme de seguridad, o en el extremo opuesto de
devorarlo todo, de ser obstructor de la iniciativa privada.
Para nosotros, confianza es la palabra clave que define el resultado del Estado.
Confianza en el inversionista, tranquilidad en el trabajador, ilusión en el
joven, sosiego en el adulto. Creemos en el Estado comunitario, promotor y
subsidiario, árbitro que no invasor.
El Estado Comunitario es el medio para que la actividad pública beneficie a los
gobernados, no a los funcionarios, los grupos de poder, la politiquería, las
burocracias laborales.
El Estado Comunitario es participación ciudadana en la toma de decisiones
públicas, su ejecución y supervisión. Es garantía de transparencia, eficiencia y
equidad en el resultado de la acción oficial. La exigencia ciudadana permanente
demanda sincero afán de los funcionarios, prudencia en el compromiso,
diligencia en la acción, imaginación para explorar opciones y superar obstáculos.
La presencia continua del funcionario, de cara a la comunidad, facilita acceso a
la información, conocimiento de cifras, conciencia sobre posibilidades y
limitaciones, reflexión sobre obligaciones y confianza en las instituciones.
La participación popular derrumba los muros que frenan las reivindicaciones.
El Estado tiene que desempeñarse como garante de cohesión social, defensor del
medio ambiente y promotor de crecimiento económico.
El Estado promotor no es el Estado empresario, absorbente, que marchita
la iniciativa privada. La función de promover implica llenar vacíos, acometer
una labor subsidiaria. Allí donde exista empresarismo suficiente, el Estado
estimula y garantiza equidad. Donde esté ausente la empresa privada, el Estado
debe emprender la creación de riqueza, con recursos de capital de riesgo, así sea
de manera temporal mientras llega la acción de los particulares.
El Estado es interdicto tanto en el neoliberalismo, que lo reduce a mirar abusos
desde lejos, como en el burocratismo que lo convierte en monstruo arrogante y
usurpador, que destruye lo privado, no obtiene lo social y concluye en su propia
ruina.
El patrimonio público tiene que ser eficiente en el servicio a la comunidad,
eficiencia que no es sinónimo de rentabilidad financiera. Hemos reformado más
de 280 entidades oficiales y continuaremos el derrotero.
No podemos arrasar con los patrimonios públicos ni permitir que la falta de
reformas termine con ellos. No queremos gobiernos que los destruyan, tampoco
intereses políticos o de grupos de presión, económicos o laborales, que impidan
las reformas y conduzcan los patrimonios públicos a la desaparición.
Debemos conciliar el robustecimiento del patrimonio público y el mejor servicio
a los ciudadanos. El Estado sostenible por eficiencia en gestión y aprobación
popular, es la síntesis que se aleja por igual del burocratismo anacrónico y del
dogma de desmantelar lo estatal. Lo público es la propiedad privada de toda la
sociedad que impone superior cuidado y diligencia en su administración.
Tenemos fe en la tarea reformadora del Estado para crear riqueza pública,
proveer buenos servicios, asignar sus recursos a la equidad y a la prioridad.
Para cimentar confianza en la administración profundizaremos la participación
comunitaria en audiencias de contratación, consultas sobre transacciones de
litigios, difusión previa al perfeccionamiento de compraventas o capitalizaciones.
Nuestra dialéctica, el ritmo de movimiento permanente, debe darse en el ciclo de
acometer, evaluar, ajustar y aún rectificar cuando sea necesario.Nos ilusionan
las reformas propuestas y adelantadas con patriotismo. Nos llenan de pánico el
estancamiento, los ímpetus de imprudencia y la corrupción.
En nuestro medio, donde todo está por hacer, no cabe la parálisis. Tampoco el
acelerador sin riendas, sin juicio, sin equilibrio.
Invitemos la sociedad a nuevos estadios, a través de la contradicción que
siembra, que abre trocha ante iniciales reacciones aún impregnadas de
negativismo.
No puede ser que nos quejemos de falta de fortaleza en el crecimiento económico
y nos opongamos a impulsarlo con la tributación.
No puede ser que reclamemos reformas para que la base popular participe en las
corrientes dinámicas de la economía y a la hora de la verdad frenemos las
reformas.
Es preferible devolver el valor del Impuesto al Valor Agregado a los más
vulnerables, franquear dificultades, corregir el SISBEN, procurar el acceso
bancario a 6 millones de familias pobres, vincularlas con ese inicial recurso a la
banca de oportunidades, gestionarles crédito, que estancarnos en el remolino del
discurso que lo critica todo y nada permite hacer.
No podemos renunciar a ajustes periódicos ni ceder a presiones que nos hagan
incurrir en cambios bruscos por fuera de la visión de largo plazo. Aquí radica la
importancia de conducir el trabajo cotidiano en armonía con la propuesta de
pensar el País a 15 años. Visión Colombia: Segundo Centenario, nos reta a
grandes transformaciones con miras a la conmemoración de los 200 años de la
independencia, sellada en la Batalla de Boyacá.
Con la visión de largo plazo, los ajustes en el trabajo cotidiano son predecibles.
Lo predecible, aunque difícil, construye confianza.
Estas palabras cargadas de optimismo, expresan encendido entusiasmo en
Colombia. Pero, no podría ser diferente: llena de emoción saber que la
generosidad de los compatriotas confiere una segunda oportunidad para este
viaje de ilusiones posibles, sin pausa, por la geografía de la tierra y el alma de
los ciudadanos.
Distinguidas personalidades de la comunidad internacional:
Llegan ustedes a una Nación con pobreza, violencia, inequidad; a una Nación
cuyas tribulaciones no le han matado la alegría, ni escondido la espontaneidad,
ni acomplejado la dignidad; a una Nación con riqueza en el alma, inteligencia
creativa, capital social, valores comunitarios, disposición de salir adelante.
Una Nación unida en la diversidad que componen sus 32 Departamentos.
Amazonas, tan remoto en el pasado, su río y selva centros del mundo del futuro.
Allí cerca, Vaupés, con sus arrendajos, pequeñas aves que cuidan las avispas,
ante la mirada atónita de quienes desconocen la convivencia. Guainía,
con las aguas reposadas de sus caños “verdeantes”. Putumayo, un sendero entre
Brasil y el Pacífico, una vena suramericana dispuesta a liberarse de la
contaminación de la violencia. Caquetá, con el prodigio de su ondulación, la
serenidad de su geografía que quiere deshacerse de la convulsión de los fusiles.
Meta, con el centauro y el jilguero que pernoctan bajo la palma de moriche y
hablan en tonadas de joropo. Guaviare, también como el anterior, con un río que
lleva el mensaje de los Andes a las aguas del Orinoco. Casanare y Arauca, donde
Santander, el hombre de las leyes, reclutó los corazones llaneros que esperaron
a Bolívar para darnos la independencia. Vichada, una llanura, un mar de agua
dulce habitado por delfines rosados y toninas, que se guarda como tesoro para
las nuevas generaciones. Nariño, tan consistente entre los verdes de Aurelio
Arturo y los matices de su naturaleza, leal en la adversidad y en la victoria, el
nombre del Precursor, los derechos humanos al servicio de la virtud. Cauca, el
liderazgo de una lucha históricay democrática sobre el discurrir de la Nación, la
cultura de su Popayán. El Valle del Cauca, con Cali como hermana mayor de una
constelación de ciudades entre la fertilidad de sus suelos, con reservas infinitas
en su música de salsa y su capital cívico. Quindío, ese pedacito de cielo que Dios
nos regaló. Caldas, centro de café excelso, su Manizales del alma, hospedaje de
cultura superior legada del sabio cuyo nombre resalta. Risaralda, con su poeta
de nueva democracia, la ruana, harapo incluyente de destechados de nobleza,
desalojo de imperios de penachos. Chocó, bondad del alma nacional, un corazón
que forman los ríos Atrato, San Juan, Truandó, el Pacífico y una mano esculpida
en bahías sobre el Atlántico. Córdoba, con María Varilla, el Viejo Pelayero,
personajes de su música de porro, tan afectuosos como sus campesinos, el Sinú
que podría alimentar al mundo. Sucre, el Mariscal de la hermandad con Bolivia,
su potencial La Mojana,la sabana y su Morrosquillo, la alegría de su 20 de Enero.
Bolívar, albergue de El Libertador en las posadas de Mompós, Cartagena con
fiereza
de valor civil, murallas para narrar la historia, vacías de cobardía que jamás
encontraron para proteger. Atlántico, su Barranquilla cosmopolita, la batalla de
flores del Carnaval un rechazo a las batallas de sangre, una expresión de orden
de la espontaneidad Caribe. Magdalena, en honor del ríode la Patria, la Sierra
Nevada vigía de Santa Marta en la última hora de El Libertador, y
también de Aracataca en la primera inspiración del Nobel de Literatura.
Guajira, con la sensación de ser indómita porque encuentra en la rebeldía la
defensa de su libertad. Cesar, el buen manejo del bello idioma, la imaginación y
el torrente natural de arte de acordeón, han hecho de cada historia elemental
una leyenda vallenata. Norte de Santander, el campanario de Villa del Rosario
que con su vuelo notifica la advertencia de respetar la ley, especialmente por el
gobernante. Santander, un carácter firme como las laderas del Chicamocha, una
idiosincrasia que no conoce el retroceso, menos para defender la libertad. Boyacá,
donde reposa la independencia en un paisaje de encanto inagotable, respira el
recuerdo de Pedro Pascasio Martínez Rojas, el soldado niño que definió qué es
lealtad a la Patria. Huila, el sanjuanero ameniza el rigor
de La Gaitana al vengar la muerte de su hijo Timanco, noble terruño que añora
la paz como única venganza de tantos años de sufrimiento. Tolima, la misma
erguida actitud en el bambuco, la construccióndel Estado, la ciencia política, el
surco agrario, donde el Bunde de Castilla, su canto, es “sol que abraza”. San
Andrés, Providencia, Santa Catalina, el archipiélago de tez azul, un duelo por
amor entre los del interior que quieren abrazar el mar de limpia mirada y los
raizales que sólo desean cuidarlo con celo extremo. Cundinamarca, agudeza de
campesinado ilustrado y vertical, ejercicio de labor abnegada que rebosa de
inteligencia, ronda
de la gran ciudad, que la custodia como cofre de historia y magia del porvenir.
Bogotá, culta, orientadora del pensamiento nacional, en senda incontenible de
progreso, albergue sin llanto, sin egoísmo, de la Nación entera. Antioquia, la
comarca que veo desde acá como a mis padres, con mirada fija en la disciplina
laboriosa del yunque, que interrumpe en emoción al escuchar un trino
sentimental, una escuela de trabajo donde el afecto se siente más y se expresa
menos, con Medellín, vencedora de mil desafíos, de la distancia para
industrializarse, del narcotráfico para consagrarse como ciudad de educación y
ciencia.
Una Nación que quiere y necesita de la comunidad internacional como
contribución esencial para la paz, el desarrollo y la igualdad.
Un país que se ha desgarrado en el sufrimiento de la violencia interna, añora,
con justa razón, armonía en las relaciones internacionales.
Registramos avances y obstáculos en los procesos de integración. Sigue
pendiente el sueño de Bolívar, de integración sin exclusiones, que consiguió la
independencia sin renunciar a la influencia europea, fue precursor en la
incorporación indígena de Bolivia, convocó el Congreso Anfictiónico, abogó por la
unidad de Bolivia, Perú y Colombia, que comprendía Venezuela, Ecuador y la
Nueva Granada. Consideraba necesaria la alianza desde México hasta Chile,
Brasil y Argentina, contra las estrategias antirrepublicanas del Viejo Mundo.
Señalaba al Istmo como la capital natural. Admiraba el sistema federal de los
Estados Unidos y los valores éticos de sus pobladores.
Cualquier reserva popular a los procesos de integración la disipa la práctica de
compartir en lugar de dominar.
La globalización puede ser más amable si la entendemos como resultado de la
ciencia y no imposición de la ideología. La globalización puede ser más amablesi
apreciamos al mundo en la diversidad y renunciamos al molde único que cada
quien reclama desde su propia perspectiva.
Sólo disponemos de una reciprocidad para responder al acompañamiento y
ayuda de la comunidad internacional: nuestra devoción por la democracia.
Mis compañeros de Gobierno y yo, para acertar, necesitamos la colaboración del
pueblo y las instituciones. El Congreso, las altas cortes, la justicia, los órganos
de control, en fin, las ramas diversas, contarán con nuestra actitud de colaborar,
dentrodel respeto a su independencia, para obtener los fines sociales del Estado.
El Congreso está regido por nuevas normas políticas. El pueblo observa con
positiva inquietud. No podemos fracasar. Ejecutivo y Congreso comprenderán
la necesidad de mutua cooperación con interlocución
independiente, imaginativa, constructiva. La coalición de Gobierno tiene la
misión de responder a la generosa confianza de los electores, construir el diálogo
patriótico con los grupos diferentes y ejercer el control político que recuerde al
Ejecutivo la dimensión del mandato popular. El respeto gubernamental a la
oposición y a la crítica contribuirá a bosquejar acuerdos fundamentales.
En esta hora de reacomodo de los partidos históricos y consolidación de los
nuevos, la gobernabilidad no radica en mutuas prebendas entre el Ejecutivo y el
Legislativo sino en el acuerdo de ambos para responder bien al clamor
ciudadano.
En los Estados de opinión la fuerza es necesaria para la seguridad y evitar que
perezca la virtud de la República. Pero la legitimidad, ese grado de confianza, de
aceptación popular que facilita la gobernabilidad, proviene esencialmente de la
aprobación de la opinión pública. Debe renovarse al despuntar del sol de cada
nuevo día.
Mis compañeros de Gobierno y yo procuraremos una administración austera,
realizadora, transparente. Debemos estar preparados para reconocer errores y
emprender rectificaciones.
Invito a trabajar con sentido de urgencia para conseguir resultados positivos, con
cambio de velocidades, con la disposición de no perder un minuto del tiempo que
el pueblo necesita. Procuraré hacerlo con mejor buena letra y mejor pulso.
A los soldados y policías de la Patria un saludo lleno de afecto en esta hora de
esperanza. Saben que más que su comandante soy uno de ellos, vestido en traje
civil que cubre los huesos de un ser adherido a su suerte, suerte de los soldados
y policías que es la paz de Colombia.
A los trabajadores y empresarios, funcionarios públicos, hombres, mujeres,
jóvenes y mayores, mi expresión de dedicación al bienestar colectivo. De trabajar
con disciplina y amor. Con humildad, tan difícil, la forzosa humildad impuesta
por la realidad de las carencias y la contundencia de las angustias, afloradas en
el intenso contacto popular. Con ustedes compatriotas, con ustedes apreciados
representantes de los pueblos hermanos y amigos, con el Vicepresidente
Francisco Santos Calderón, su familia, Lina María, mi familia, emprendo este
tramo, con energía sentimental, por nuestra gente y nuestro suelo, con infinito
deseo de servir bien y de aportar un buen balance a las celebraciones de
independencia en Julio de 2010.
Vamos a construir una Nación en armonía, con rectitud, próspera y justa. Lo
haremos apasionadamente, con vigor, para que las nuevas generaciones vivan
felices en este noble suelo.
Imploremos la ayuda de quienes nos guían desde la eternidad. Y a Dios Nuestro
Señor, una luz inspiradora de tenacidad en el buen obrar.
Muchas gracias.