Hoy desde esta majestuosa plaza que lleva el nombre de nuestro Libertador Simón
Bolívar, quiero agradecerle a Dios y al pueblo colombiano por brindarme el honor
de conducir los destinos de la Patria.
Hoy llega a la Presidencia de Colombia una nueva generación, motivada por el
servicio y no por el ejercicio vanidoso del poder, comprometida con el futuro y sin
anclas en prejuicios del pasado, inspirada en la justicia social y en la seguridad como
el cimiento de nuestras libertades, y dedicada a promover el entendimiento, el
trabajo en equipo y la construcción de consensos.
Es una generación llamada a gobernar libre de odios, de revanchas, de
mezquindades y con el mandato de millones de compatriotas de hacer de nuestro
país una tierra grande donde los símbolos de nuestro tricolor retomen su
significado.
En alguna ocasión el célebre Darío Echandía se preguntó ¿El poder para qué? Su
humildad elocuente era una invitación para reflexionar y no olvidar que gobernar
es un camino que sólo deja legados cuando se cimienta en los principios. La
diplomacia sin principios es la hipocresía, la democracia sin principios conduce a la
anarquía, la política sin principios se transforma en corrupción y el poder sin
principios rápidamente muta al autoritarismo.
Quiero gobernar a Colombia con valores y principios inquebrantables, superando
las divisiones de izquierda y derecha, superando con el diálogo popular los
sentimientos hirsutos que invitan a la fractura social, quiero gobernar a Colombia
con el espíritu de construir, nunca de destruir.
El BICENTENARIO
Este compromiso que asumo hoy está basado en nuestra historia. El próximo año
estaremos celebrando el Bicentenario de la independencia de Colombia y el
nacimiento pleno de la identidad republicana de la Nación.
Este será el gobierno del Bicentenario y todos construiremos la Colombia del
Bicentenario, para lo cual más allá de las celebraciones tradicionales debemos
hacer reflexiones profundas sobre nuestro pasado y nuestro futuro.
El Bicentenario nos debe llevar a recordar cómo nuestros Padres de la Patria fueron
capaces de dejar sus egos para forjar un propósito común. La impronta imborrable
de Bolívar, Santander, Sucre, Córdoba, Urdaneta, al igual que los valientes lanceros
que se crecieron en la batalla de Boyacá para entregarnos la libertad, nos debe
reafirmar lo grande que somos y podemos ser cuando tenemos objetivos
compartidos.
Cuando nos unimos como pueblo nada nos detiene. Cuando todos aportamos
somos capaces de hacer realidad proezas propias que ni siquiera el realismo
mágico es capaz de imaginar.
El pasado también nos enseña que los dogmatismos pueden llevarnos a grandes
fracasos. El amanecer independentista fue opacado por la Patria Boba, y durante
varias décadas de la República las guerras entre hermanos que dejaron dolor y
muerte, y las rencillas de la pequeña política trajeron consigo inestabilidad
institucional y retrasos en el proceso de desarrollo.
La historia de Colombia deja en evidencia que somos una nación valiente, laboriosa,
que no se amaina al primer ruido. Y por grande que sean las adversidades es aún
más grande nuestro deseo de progresar.
No me canso de decir que Colombia es RESILIENCIA. Hemos sido capaces de
construir un vigoroso y diverso aparato productivo en medio de tres cordilleras y
difíciles laderas, hasta convertirnos en una economía impetuosa cuyo potencial no
cesa de ser reconocido en el mundo entero. Hemos sido capaces de lograr que la
pobreza se reduzca, se expanda la clase media y que aumente la cobertura en salud
y educación. Imposible olvidar la valentía y fervor de nuestras Fuerzas Militares y
de Policía que han enfrentado la crueldad de los criminales, la anarquía del
terrorismo y la codicia del narcotráfico, saliendo victoriosos y demostrando q los
violentos nunca ganarán.
Pero analizar el pasado tiene que ser la oportunidad para reconocer que muchos
problemas crecieron, no tuvieron soluciones oportunas y en repetidas ocasiones se
transformaron en terribles amenazas. Así ocurrió con el abandono de muchas
regiones, con el narcotráfico, con la corrupción, con el clientelismo, con la falta de
acceso a bienes públicos en muchas comunidades.
Ser una nación resiliente que sabe transformar las adversidades en oportunidades
es la razón por la cual debemos aprovechar el Bicentenario para corregir el pasado
y construir el futuro. No puede haber egoísmos. Gobernar a Colombia requiere
grandeza para mantener todo lo que funcione, corregir todo lo que sea necesario
y construir nuevas iniciativas, instituciones y programas que le aseguren a nuestro
país un futuro de JUSTICIA SOCIAL.
EL PAÍS QUE RECIBIMOS
Hoy más que nunca tenemos que ser capaces de mirar nuestra Nación con
optimismo sin dejar de enfrentar la realidad y llamar las cosas por su nombre. Los
colombianos tenemos enormes retos.
Recibimos un país convulsionado. Más de 300 líderes sociales han sido asesinados
en los últimos dos años, los cultivos ilícitos se han expandido exponencialmente en
los últimos años, bandas criminales aumentan su capacidad de daño en varias
regiones del país, se han hecho promesas y compromisos con organizaciones
sociales sin asegurar su financiamiento.
Tenemos que devolverle el valor a la palabra del Estado. La creación desordenada
de agencias y programas está acrecentando la desconfianza ciudadana y la
frustración de los beneficiarios de estas iniciativas, incluidas las víctimas y las
regiones golpeadas por la violencia.
En materia económica se han cometido errores que debemos enmendar. Una
política tributaria motivada por la expansión del gasto ha llevado a que tengamos
cargas asfixiantes y que se afecten el ahorro, la inversión, la formalización y la
productividad.
La equivocación de haber expandido los gastos permanentes con base en el
espejismo de una bonanza petrolera transitoria, y luego intentar sustituir petróleo
por impuestos afectó a generadores de empleo y consumidores.
La cantidad de trámites engorrosos y la proliferación de ventanillas, sumado a la
inestabilidad jurídica por cambios regulatorios abruptos, ha traído consigo efectos
negativos en el clima de negocios de varios sectores necesarios para nuestro
presente y nuestro futuro.
Nos duelen los constantes escándalos de corrupción en la alimentación escolar, en
el sistema de salud, en proyectos de infraestructura, en los abusos de la
contratación directa o en los peligrosos carteles de únicos proponentes, que han
deslegitimado al Estado, malgastado escasos recursos públicos, privado a miles de
ciudadanos de servicios esenciales y ameritan nuestra acción inmediata.
CONSTRUIR EL FUTURO
Saber valorar lo que somos y hemos sido como país es la base para construir un
mejor futuro. Ser honestos: saber llamar las cosas por su nombre y abordar los
retos con optimismo y compromiso es lo que tenemos que hacer. Esta debe ser
nuestra meta para los próximos años. Los invito a que todos construyamos un gran
pacto por Colombia, a que construyamos país, a que construyamos futuro y a que
por encima de las diferencias estén las cosas que nos unen.
No se trata de pensar igual, no se trata de unanimismos, no se trata de eludir las
sanas discrepancias de ideas que enriquecen la democracia. Se trata de ser capaces
de darle vida a los consensos necesarios para que seamos una nación grande, sólida
y segura.
Siempre he dicho y lo seguiré diciendo: Soluciones y No Agresiones.
Quiero ser el Presidente que forje y logre esos acuerdos pensando en lo que
necesita Colombia sin caer en la tentación del aplauso transitorio.
PACTO POR LA LEGALIDAD
Esa es la base de pensar en un Acuerdo por la Legalidad. Quiero una Colombia
donde todos podamos construir la paz, donde se acaben esas divisiones falaces
entre amigos y enemigos de la paz, porque todos la queremos. Por el respeto a
Colombia y por el mandato ciudadano que recibimos, desplegaremos correctivos
para asegurar a las víctimas verdad, justicia proporcional, reparación y no
repetición. También corregiremos fallas estructurales que se han hecho evidentes
en la implementación. Las víctimas deben contar con que habrá reparación moral,
material y económica por parte de sus victimarios y que no serán agredidas por
la impunidad.
Creo en la desmovilización, el desarme y la reinserción de la base guerrillera.
Muchos de ellos fueron reclutados forzosamente o separados de su entorno por
la intimidación de las armas. Estoy convencido y comprometido con buscar para
la base de esas organizaciones, oportunidades productivas y velar por su protección.
También nos esforzaremos por la provisión de bienes públicos en todas las regiones
del país, empezando por las que han sido golpeadas por la violencia.
Colombianos, la Paz la tenemos que construir todos y para ello debemos tener claro
la importancia de contar con una cultura de legalidad sustentada sobre el Estado
de Derecho. Sólo una sociedad donde la seguridad y la justicia garantizan la
aplicación de la ley, logra derrotar la violencia.
Ha llegado el momento de evitar que los grupos armados ilegales que secuestran y
trafican drogas pretendan ganar beneficios mimetizando sus delitos con causas
ideológicas. Sencillamente debemos dejar claro que en adelante en nuestra
Constitución el narcotráfico y el secuestro no son delitos conexos al delito político
ni mecanismos legítimos para financiar y promover ninguna causa. Hoy mismo le
cumplo a Colombia y llevaré esta iniciativa ante el Congreso de la República.
Construir la Paz requiere que derrotemos los carteles de la droga que amenazan
distintos lugares del territorio. Vamos a ser efectivos en la erradicación y
sustitución de cultivos ilícitos de la mano de las comunidades, en la puesta en
marcha de proyectos productivos y en romper las cadenas logísticas y de
abastecimiento de las estructuras del narcotráfico. No vamos a permitir que los
“disidentes”, los “combos”, los “clanes”, las mal llamadas “oficinas” sigan haciendo
de las suyas en la Costa Pacífica, en nuestras fronteras y en nuestras regiones más
apartadas. Velaremos por la sanción efectiva de quienes pretendan reincidir o
burlarse de las víctimas ocultando armas o recursos necesarios para la reparación.
Como comandante en jefe de las Fuerzas Armadas y en colaboración con las
autoridades judiciales vamos a actuar en todo el territorio nacional para
desarticular las redes de crimen organizado y llevarlas ante la Justicia, haciendo
valer la premisa: El que la hace, la paga.
Agradezco a muchos países que nos han apoyado y vamos a estar con los Estados
Unidos en la lucha contra el crimen transnacional.
Durante los primeros 30 días de nuestro gobierno vamos a realizar una evaluación
responsable, prudente y completa del proceso de conversaciones que durante 17
meses se ha adelantado con el ELN. Nos vamos a reunir con las Naciones Unidas, la
Iglesia Católica y los países que han venido apoyando dicho proceso, para que en
el marco de la independencia y la institucionalidad del Estado, compartan con
nosotros el balance acerca del mismo. Quiero dejar claro que un proceso creíble
debe cimentarse en el cese total de acciones criminales, con estricta supervisión
internacional, y tiempos definidos. Queremos avanzar pero el pueblo colombiano
no tolerará que la violencia sea legitimada como medio de presión al Estado.
La legalidad implica que trabajemos por la seguridad ciudadana. Que tengamos
mecanismos para georeferenciar el delito, que desarticulemos estructuras, que
persigamos los jíbaros que inducen a los niños a la tragedia de la droga, que
sancionemos con cadena perpetua a los proxenetas, a las “Madames”, a los
violadores y asesinos de menores y de mujeres y que nos concentremos en la
prevención del crimen. Legalidad significa que formemos una sociedad de valores,
que desde edad temprana formemos en cívica, urbanidad y respeto para sembrar
en los ciudadanos una muralla ética que complemente las enseñanzas del hogar.
Quiero invitarlos a que juntos construyamos la legalidad enfrentando la corrupción
con todas nuestras fuerzas. Le prometí a Colombia que como Presidente asumiría
esa tarea con entusiasmo y hoy anuncio que vamos a empoderar a la ciudadanía
para denunciar los corruptos y que ellos sepan que todos los estamos mirando y
los vamos a señalar.
Endureceremos las penas para los corruptos y les aplicaremos que no gocen de
casa por cárcel ni reducción de penas, vamos a sancionar severamente a
empresas, dueños y gestores que corrompan funcionarios, prohibiendo su
contratación con el Estado, vamos a promover los pliegos tipo en todos los
contratos de las entidades estatales, limitar a no más de tres períodos la
presencia en cuerpos colegiados de elección popular, hacer imprescriptibles los
delitos contra la administración pública y hacer de la publicación de la declaración
de renta de todos los funcionarios un deber constitucional. Hoy con agrado y
motivación presento ante el país y el Congreso este paquete anti-corrupción
porque la defensa de la ética pública es de todos y juntos tenemos que lograrlo.
El camino de la legalidad demanda que logremos entre el Ejecutivo, el legislativo y
el poder judicial una reforma a la Justicia que la haga más eficiente, más cercana al
ciudadano, más confiable y que nos permita garantizar oportunamente los
derechos de todos los Colombianos.
La reforma a la Justicia no da espera, porque la mora judicial, el hacinamiento
carcelario, los procesos interminables, la precaria tecnología con la que operan
nuestros despachos, los riesgos de corrupción y en muchos casos la falta de
transparencia y coherencia procesal y probatoria se van carcomiendo la esperanza
colectiva.
Legalidad también significa mejorar las condiciones de la Fuerza Pública, brindarles
un acceso de calidad a bienes y servicios, radicar en el Congreso la Ley del Veterano
que se traducirá en mayor bienestar para nuestros héroes. Asimismo darles a los
soldados y policías un marco institucional y jurídico serio y riguroso para que
puedan cumplir su deber constitucional en estricto apego por los Derechos
Humanos, sintiendo el afecto de todo un pueblo. Como diría nuestro Padre de la
Patria Francisco de Paula Santander “un país que sabe honrar a sus héroes, es un
país que sabe forjar su futuro”.
Eliminando gastos innecesarios, haciendo más eficiente la administración pública,
adoptando la facturación electrónica y mejores sistemas de fiscalización, además
de hacer más eficiente, progresivo y equitativo el sistema tributario, lograremos
cumplir la meta de aumentar el recaudo mientras bajamos impuestos a los
generadores de empleo y mejoraremos los ingresos de los trabajadores.
Implementaré todas las reformas estructurales que se requieran para asegurar la
sostenibilidad fiscal de la Nación y nos propondremos consolidar un crecimiento
potencial superior al 4 por ciento del PIB.
Nuestra economía debe fortalecerse todos los días. Vamos a eliminar trámites
innecesarios y hacer más expeditos los existentes, vamos a ponerle fin a
regulaciones absurdas que expanden el peregrinaje burocrático y crean incentivos
a la corrupción. Estamos comprometidos con la seguridad jurídica. y con que
Colombia sea un país con las mejores condiciones regionales para la creación de
nuevos emprendimientos donde la tecnología, los servicios, las empresas B, las
industrias creativas, el turismo, la agroindustria, entre otros, sean jalonadores del
crecimiento.
Todos los sectores productivos del país deben sentirse seguros de que no habrá en
mi gobierno ninguna hostilidad que les impida crecer y hacer crecer a Colombia.
En nuestro gobierno diversificaremos nuestra producción y nuestras exportaciones
para que además de las manufacturas produzcamos mentefacturas y reducir la
dependencia en las materias primas, agregando valor y posicionando nuestras
marcas, diseños y sellos de calidad. Quiero que los jóvenes de Colombia escuchen
esto con atención: Estamos comprometidos con el impulso a la Economía Naranja
para que nuestros actores, artistas, productores, músicos, diseñadores,
publicistas, joyeros, dramaturgos, fotógrafos y animadores digitales conquisten
mercados, mejoren sus ingresos, emprendan con éxito, posicionen su talento y
atraigan los ojos del mundo.
Nuestra visión del emprendimiento está pensada para el desarrollo del campo,
estimulando que los pequeños productores se integren al desarrollo agro-industrial.
Quiero un campo con inversión dinámica, detonada por incentivos a la generación
de empleo permanente, un campo respaldado por una política de comercio
exterior que abra mercados y donde podamos aplicar instrumentos efectivos a las
prácticas depredadoras de muchos competidores. Un país que confía en sus
campesinos, en sus productores y les permite abrirse al mundo, no solo logra la
seguridad alimentaria, sino que convierte su campo en un motor de
transformación social.
Colombianos tenemos que culminar las obras de infraestructura necesarias para la
competitividad, crear las condiciones para una mayor inversión en conectividad,
valorar el sector minero-energético y facilitar un mejor uso de las regalías para las
inversiones sociales, compensando mejor a las regiones productoras en estricta
responsabilidad social y ambiental.
La Colombia del emprendimiento, la Colombia del desarrollo empresarial, es la
misma que debe mirar con afecto al sector cooperativo y a todos los micro y
pequeños emprendedores que reclaman facilidades, buen trato y menos presiones
por parte del Estado. Basta ya de un Estado que mira al micro, pequeño y mediano
empresario como una fuente de recursos, hoy el Estado debe ver en ellos un aliado
estratégico para la generación de calidad de vida.
Una sociedad de emprendedores nos permite ver mas allá de lo evidente. Nos
permite ser creadores y no simples consumidores del ingenio de otros. Nos
permite pensar en grande, tener multinacionales nacidas en nuestro territorio.
Nos permite aspirar a ser el epicentro regional de robótica, inteligencia artificial,
internet de las cosas, biotecnología y análisis integrado de datos. Colombia debe
entrar en este camino, para ser un jugador decisivo en la cuarta revolución
industrial. Quiero esa Colombia para nuestros jóvenes y vamos a crear las
condiciones para lograrlo. Es cierto que nos tomará tiempo, pero ha llegado la
hora de empezar.
PACTO POR LA EQUIDAD
El propósito final de la legalidad y el emprendimiento es la EQUIDAD. Tiene que
derrotar la exclusión. Colombia tiene que reducir las brechas entre ricos y pobres,
eliminar las distancias entre regiones que acarician el desarrollo y otras que se
sienten atrapadas en la exclusión y la miseria, derrotar la falta de acceso a bienes
públicos de muchas comunidades y proponernos acabar con la pobreza extrema en
los próximos años. Quiero que nuestro gobierno sea recordado como el gobierno
de la justicia social, quiero que nuestro gobierno sea recordado por trabajar por
la equidad.
La equidad no se genera por decreto, ni mucho menos en las ilusiones perniciosas
del populismo que ha causado estragos en varios países de la región. La equidad
surge de un país que genera una relación armónica entre empleadores y empleados,
de un país que estimula la formalización laboral y que provee educación, salud,
cultura, deporte, vivienda, movilidad, seguridad y servicios públicos a la población
más necesitada.
Para construir equidad tenemos que mirar hacia el Pacífico, hacia nuestras
comunidades indígenas, hacia la Orinoquía, hacia la Amazonía y hacia muchos
lugares del territorio golpeados por la violencia, por la corrupción, por el abandono
institucional del Estado. Vamos a estar en todas estas regiones actuando con el
diálogo social y tomando decisiones que permitan corregir los errores del pasado.
La protesta social es un derecho y un mecanismo de expresión social pero no puede
estar por encima de los derechos de los demás ciudadanos. Entiendo las
frustraciones de tantos colombianos pero si obramos con efectividad en el diálogo
social, identificando soluciones viables, seremos más efectivos y constructivos con
el país.
Nuestra agenda de equidad aborda la educación con un enfoque integral de
primera infancia, ampliación de la jornada única con doble alimentación,
promoción de la formación para el empleo y la doble titulación, ampliación de la
universidad gratuita para los más vulnerables y valoración de nuestros profesores.
La educación será el motor del cambio social que vamos a dejarle a nuestro país.
Mi padre y mi abuelo fueron hijos de la Universidad Pública y quiero verla
fortalecerse con excelencia académica.
La Equidad nos exige enfrentar la crisis de la salud como prioridad. Sanear
financieramente el sistema, denunciar y derrotar la corrupción, despolitizar
hospitales públicos, incorporar la calidad del servicio como elemento de
remuneración y de sanción a las EPS, en adición a un sistema de de prevención y
promoción efectiva son banderas que asumimos con ímpetu. En nuestro gobierno
la salud estará volcada al paciente y a su calidad de vida.
Equidad significa que mejoremos las condiciones del adulto mayor, que hagamos
efectivos los derechos de los trabajadores, que hagamos una reforma pensional
sostenible que permita asignar los subsidios hacia los más pobres y que hagamos
de los programas de vivienda el camino de acceso a la propiedad como factor de
ahorro en las familias colombianas. Equidad es atender e incluir a la población
discapacitada en el acceso a oportunidades y que las minorías étnicas asuman
roles visibles de liderazgo en el gobierno, el sector privado y los sectores sociales.
Equidad también es la responsabilidad que como sociedad tenemos de atender a
nuestros hermanos venezolanos en su condición de migrantes y que hoy tocan
nuestras puertas.
Equidad es darle vida al Deporte y a la Cultura como medios para que el talento
se traduzca en progreso. Vamos a valorar nuestra herencia ancestral, nuestras
tradiciones, nuestra literatura afro-descendiente, nuestras lenguas indígenas,
nuestro folclor, para hacer de la cultura un vehículo de cohesión social.
EL AMBIENTE Y LA CIENCIA
Un país construido desde la legalidad, el emprendimiento y la equidad, demanda
que nos comprometamos con el medio ambiente. En los próximos cuatro años
vamos a fortalecer el Sistema Nacional Ambiental, aumentar exponencialmente las
fuentes renovables de energía, promoveremos el uso masivo de los vehículos
eléctricos, aplicar una estrategia nacional contra la deforestación y crear una
cultura colectiva de protección de nuestros páramos, nuestras fuentes de agua,
nuestra biodiversidad, mientras nos hacemos más conscientes de reducir la huella
individual de carbono. Seremos un país que aplique a todos los sectores
productivos la idea del respeto inequívoco al medio ambiente bajo la premisa de
producir conservando, conservar produciendo.
Lo mismo debe ocurrir con la Ciencia, la Tecnología y la Innovación. No podemos
ver cómo nos estamos quedando rezagados frente al mundo. Vamos a revivir la
Comisión de Sabios creada en los años 90, ponernos la meta de duplicar la inversión
en el sector y utilizar mejor los recursos de las regalías para aplicar el conocimiento
hacia el porvenir científico del país.
COLOMBIA FRENTE AL MUNDO
Todos estos propósitos nacionales tenemos que armonizarlos con nuestra política
exterior. Vamos a buscar el respaldo internacional a nuestra agenda de presente y
de futuro y vamos a actuar con convicciones y principios irrenunciables.
Haremos respetar la Carta Democrática Interamericana, promoveremos la
libertad de los pueblos de la región y denunciaremos en los foros multilaterales,
con otros países, las dictaduras que pretenden doblegar a sus ciudadanos.
Lo haremos con palabras y argumentos, sin ningún actitud bélica.
Protegeremos nuestros territorios, nuestras fronteras, nuestra riqueza y
fortaleceremos la cooperación multilateral en materia de inversión, seguridad,
innovación, comercio y ciencia y tecnología.
El GRAN PACTO POR EL FUTURO
Esa es la Colombia del futuro que se construye desde este presente. Vamos todos
a trabajar por ese pacto que nos permita construir el país que nos merecemos. No
dejemos que el odio interfiera en este propósito, no dejemos que nada nos
distraiga del camino de la unión. No más divisiones de izquierda y derecha: somos
Colombia, No más falsas divisiones entre neoliberales y socialistas: somos Colombia,
No más divisiones entre ISMOS : somos Colombia.
Me honra invitarlos a que juntos trabajemos, a que hagamos historia. Es un honor
emprender este camino con la primera mujer Vicepresidenta de nuestra historia,
Marta Lucía Ramírez. Es un honor haberle cumplido a Colombia con un gabinete de
personas expertas en sus áreas y motivadas por servirle a patria y por darle a
Colombia el primer gabinete paritario entre hombres y mujeres.
Nuestro gobierno estará permanentemente en las regiones, dialogando con los
ciudadanos, buscando opciones para atender sus necesidades. No haremos
milagros, pero lo daremos todo por el porvenir de Colombia. No reconozco
enemigos, no tengo contendores políticos, mi único deseo es gobernar para todos
y con todos los Colombianos.
Nuestro gobierno trabajará por introducir cambios sustanciales a la forma de hacer
política. Trabajaremos con el Congreso en armonía y buscando inversiones
estratégicas para las regiones, pero sin dádivas, prebendas, canonjías o acuerdos
burocráticos y promoveremos una reforma política que abra el espacio para
eliminar el voto preferente, propiciar la democracia dentro de los partidos y
asegurar el financiamiento público de las campañas.
Imposible no recordar hoy, con este Capitolio que tengo a mis espaldas, mi paso
por el Senado de la República. Recinto que ha albergado las palabras y los debates
de muchos de los grandes de Colombia. Allí tuve el honor de ejercer la política con
ideas y argumentos y conocí a fondo los desafíos de nuestra sociedad. Sin esa
experiencia no habría podido darle forma al proyecto de país que unidos
construiremos en estos cuatro años. Allí tuve el honor de trabajar al lado de un líder
y un ser humano singular , Álvaro Uribe Vélez.
Quiero que sepan los colombianos que actuaré con humildad. No seré un
Presidente encerrado en un Palacio, porque el único Palacio que espero habitar es
el corazón de los Colombianos.
Colombianos: Hoy con honor asumo como Presidente de este gran país. Recuerdo
a mis ancestros antioqueños y tolimenses.
María Juliana, Luciana, Matías y Eloísa: ustedes son mi vida.
Honro la memoria de mi Padre a quien hoy le agradezco eternamente sus
enseñanzas y le expreso mi amor a mi Madre y mis hermanos Andrés y María Paula.
Quiero que la vida de los colombianos empiece a cambiar ya. Que con esperanza,
con ilusión, iniciemos en este momento el camino a la felicidad que nos
corresponde como Nación. Hoy le entrego mi vida a Colombia, a sus ciudadanos, a
este tricolor que brilla en el firmamento.
Colombia tendrá en el 2019, doscientos años de vida republicana y el Bicentenario
nos debe motivar al PACTO por el FUTURO, al PACTO POR LA EQUIDAD, AL PACTO
POR COLOMBIA.
Convoco a todos los colombianos, a los trabajadores, a los gremios, a los
empresarios, a los sindicatos, a los partidos políticos, a las organizaciones sociales
a hacer realidad juntos este Pacto.
Los invito a que construyamos país, porque este es el esfuerzo de todos. Los invito
a que no dejemos que nadie nos arrebate este sueño. Que Dios bendiga a Colombia.
Muchas Gracias