Estimados colegas de nuestra América y del
mundo entero:
 I.- INTRODUCCIÓN.
Como habrán observado, en el Gobierno de la
Revolución Ciudadana el orden habitual de los
vocativos se ha invertido     y nos
     dirigimos  en primer lugar, al
soberano:      los     pueblos        del
mundo, de nuestra América y, particularmente
en nuestro caso, el pueblo del Ecuador. Más
aún,     mientras menos    autoridad     y
representación   tenga un ciudadano del
mundo, más importante será para nuestra
revolución.

Ellos son los mandantes, los dueños de
nuestros países, los dueños de nuestras
democracias, mientras que nosotros, queridos
colegas mandatarios, somos tan solo los
primeros servidores. De ahí la lógica de los
vocativos revolucionarios, que refleja los
cambios que buscamos en la estructuras de
poder.

II. LA VICTORIA ELECTORAL.Un saludo cariñoso a todas y todos los
Presidentes y Jefes de Estado cuya autoridad,
como la mía, no es un atributo personal, sino
la consecuencia de un mandato que nos hace
responsables ante quienes nos lo otorgaron
con su voto.

El 26 de Abril pasado en esta tierra hermana
no triunfó el baratillo de ofertas, los
tecnicismos, el listado de obras y proyectos,
más de lo mismo, más de lo peor. Lo que
volvió a triunfar fue un sueño, el sueño de una
Patria Nueva. Fue la lucha de todo un pueblo,
del pueblo de la Costa, de la Sierra, de la
Amazonía, de la región insular, y de esa
quinta región siempre postergada, la de los
migrantes. El Ecuador votó por sí mismo.
Gracias a Dios pudieron robarnos todo, menos
la esperanza. Jamás defraudaremos ese
mandato recibido, y pondremos para ello todo
nuestro     esfuerzo    y    capacidades,    sin
claudicaciones, sin cobardías muchas veces
disfrazadas de prudencia; de manera clara y
frontal, sin los estereotipos de estadistas que
nos quieren imponer nuestras oligarquías.
Estamos de fiesta porque la Patria está
renaciendo del caos mercantilista; ha sido
arrebatada del baratillo privatizador. A
nuestras hermanas y hermanos ecuatorianos
les decimos hoy, con el mayor fervor y la
mayor humildad: hemos triunfado gracias al
compromiso de ustedes con la Patria, porque
lo único que anhelamos y la razón de nuestra
lucha es esa Patria de equidad, de igualdad de
oportunidades,     sin   racismo,    libre    de
analfabetismo, un país donde las carreteras
sirvan para transportar equidad y no pesares,
un país cuyos hospitales, escuelas, colegios y
universidades    no    sean    escenarios    del
discrimen social y económico, sino verdaderos
centros de dignidad y de desarrollo colectivo.

Sin embargo, es necesario que entendamos
que la victoria popular no ha sido más que el
primer paso de un proceso revolucionario,
cuyo objetivo es la construcción de una
sociedad incluyente, solidaria y equitativa.

Nosotros buscamos el buen vivir, el sumak
kausay, el desarrollo equitativo, el bienestar
común, la libertad basada en la justicia, la
paz.Precisamente para alcanzar estos objetivos a
plenitud, era necesario alcanzar el poder
político, para transformarlo en poder popular,
el único capaz de cambiar las estructuras de
oprobio que aún prevalecen en nuestra región.

Que nadie se engañe ni caiga en veleidades:
el verdadero desarrollo solo es posible con un
cambio en la relación de fuerzas dentro de la
sociedad. Si esto es cierto en cualquier parte
del mundo, lo es mucho más en la región más
inequitativa    del     planeta,    la     cual
lastimosamente es y ha sido ya por
demasiado tiempo nuestra
América.

Hermanas, hermanos ecuatorianos: Lo que
hemos hecho juntos, es imposible. Antes de
nuestro gobierno, ninguno de los tres últimos
gobiernos electos había acabado su período, al
ser derrocados por los ciudadanos por
traicionar el mandato popular; en diez años
habíamos tenido nada menos que siete
presidentes; se nos acusaba por ello de
ingobernables, cuando tan solo éramos objeto
de traición. El pasado 26 de Abril, no obstantehaber estado en medio de la mayor crisis del
capitalismo planetario de los últimos setenta
años; no obstante del ataque feroz del poder
informativo, económico, social y hasta
religioso; no obstante haber estado todos los
demás candidatos contra nosotros; no
obstante a que los vencedores de la primera
vuelta electoral ganaban con un promedio de
apenas el 25% de la votación; viene este
pueblo rebelde y nos da una victoria en una
sola vuelta, algo absolutamente inédito en la
historia contemporánea de nuestro país.

Lo que hemos hecho es imposible, y
demuestra que la revolución ciudadana es
irreversible, y nada ni nadie la podrá detener.

III. BICENTENARIO
Ecuador también está de fiesta porque hoy
celebramos el Bicentenario del primer grito de
libertad en América. Fue la revolución del 10
de agosto de 1809 una revolución que se
propuso alcanzar la meta soñada de la
libertad. La historia recoge a algunos actores
de este gesta, normalmente vinculados a las
clases acomodadas del Quito de ese entonces,
pero fueron muchos los que protagonizaronesta lucha libertaria, muchos los que regaron
su sangre sobre las piedras el 2 de Agosto de
1810, muchos los que acompañaron después,
a través de los llanos y las alturas andinas, la
épica marcha de Bolívar.

Durante todo este tiempo, y aún antes, desde
la insurgencia de los Barrios de Quito y las
memorables rebeliones indígenas del siglo
XVIII, junto a los criollos se encontraron los
mestizos, los indios, el cholerío numeroso; los
artesanos que pasaban en vela para preparar
la vitualla y los pertrechos de improvisados
ejércitos, las mujeres que cosían sus
vestuarios; las guarichas, sobre todo       las
inolvidables y aguerridas      guarichas, que
acompañaban a sus soldados alo largo de
todas las campañas, alimentándoles con amor
y alentándoles con su esperanza, cuidando las
heridas y poniendo comida para que la fuerza
libertaria no se pierda.

Tenemos que herir de muerte al olvido: desde
el 10 de Agosto de 1809 hasta el 24 de Mayo
de 1822 ocurrió, ante todo, una gesta
popular, una gesta de gente enamorada de su
tierra tanto como de su ansiada libertad, unagesta que siempre luciría incompleta si junto a
los grandes próceres, a los estrategas, a los
políticos visionarios, aunados en una misma
voluntad, no estuvieran los pueblos de todas
las regiones de esta Patria grande que es la
Patria Americana.

Tuvo que transcurrir un siglo desde el 10 de
Agosto de 1809, para que se buscara que
aquella libertad política alcanzada por los
patriotas de la primera hora, fuera libertad
real para todos.

Esa fue la concepción extraordinaria del Viejo
Luchador, Don Eloy Alfaro Delgado, general de
hombres libres. Aunque invocó las mismas
ideas liberales que animaron a los caudillos de
la Independencia, la revolución que promovió
y llevó a la victoria fue sobrepasándolas en su
realización histórica. Por eso, la obra
visionaria de Alfaro no pudo menos que
chocar con los intereses del capital bajo su
forma conservadora y santurrona, pero
también bajo su forma liberal–mercantilista,
cuyos defensores se encontraban fuertemente
vinculados a los intereses de la propiedad
terrateniente, el comercio y sobre todo labanca, y así el Viejo Luchador se convirtió en
un precursor de las nobles causas de la
transformación     social,   la    hermandad
latinoamericana y el socialismo, al entender
que, sin justicia, lo que algunas ideologías
entienden por libertad es lo más parecido a la
opresión.

De nuestros primeros patriotas, de los Espejo
y los Mejía, de los Olmedo y Rocafuerte, de
los Montúfar y Morales, de los Salinas y
Quiroga, de los Riofrío, Villalobos, Manuela
Cañizares, recogemos la bandera de la
soberanía y la autodeterminación que ellos
valientemente levantaron con sus escritos,
con su oratoria, con el primer gobierno de
Agosto de 1809.

De Alfaro, reivindicamos la consigna de un
país liberado de las ataduras eclesiásticas, de
la ignorancia y el oscurantismo; formado por
hombres y mujeres dotados de una conciencia
enriquecida por los beneficios del saber e
incorporados    a   una   América     solidaria,
responsables de una Patria que se vio a sí
misma grande e integrada.De las grandes luchas de nuestro propio
tiempo, tomamos el ejemplo de los pueblos
que resisten por la igualdad, en contra de la
discriminación, contra todas las formas de
exclusión, contra los poderes fácticos que han
capturado y asfixiado al Estado para beneficiar
a las minorías privilegiadas; tomamos el
ejemplo del pueblo de Martí, del pueblo de
Sandino, de Morazán, de nuestros pueblos
ancestrales,     de       nuestros     pueblos
afroamericanos y de todos los pueblos del
planeta que se han decidido por la vida; que
han elegido la paz; que han optado por la
solidaridad.

Nosotros, somos bolivarianos y alfaristas, pero
también martianos, sandinistas, morazanos.

Con revoluciones auténticas, con el despertar
de nuestros pueblos, los próceres recuperan el
don de la palabra, recobran el mando, la
calidad fecunda de capitanes libertarios.

IV.- LOS EJES DE LA REVOLUCION

El Viejo Luchador decía algo que creemos
debe ser invocado ahora, en este tiempo en elque la Revolución Ciudadana se hace carne en
cada    ecuatoriano:    cuando  un    pueblo
despierta, cada palabra es una esperanza,
cada paso es una victoria.

Hoy, se trata precisamente de eso. El pueblo
ha    despertado,    hablamos      esperanzados
caminamos victoriosos. En la primera etapa de
la revolución ciudadana propusimos cinco ejes
de acción. El primero de ellos, la Revolución
Constitucional. Dijimos el 15 de enero de
2007 que la institucionalidad política había
colapsado, algunas veces por su diseño
anacrónico y caduco, otras por las garras de la
corrupción y las voracidades políticas. Y por
ello impulsamos, desde el primer día, la
Asamblea Nacional Constituyente, la misma
que, venciendo toda absurda oposición, logró
el respaldo casi absoluto de ecuatorianas y
ecuatorianos. Lo paradójico del caso fue que,
quienes desde el pasado de oprobio se
opusieron a su convocatoria, fueron los
primeros en inscribirse para participar en la
misma, cual lobos disfrazados de corderos,
pero fueron vencidos por la decisión
mayoritaria de los patriotas. Al final, esa
Asamblea Nacional Constituyente en quetuvimos una amplia mayoría, aprobó la nueva
Constitución, ese canto a la vida que hoy
ampara y protege los Derechos Civiles y los
Derechos Humanos        de    ecuatorianas y
ecuatorianos. Pero no olvidemos, no dejemos
que la amnesia colectiva      les sirva a los
depredadores de siempre, recordemos cómo
los mismos de siempre quisieron engañarnos
al decir que era una Constitución confiscadora,
que eliminaba la libertad de culto, que
atentaban contra principios morales del
pueblo ecuatoriano, entre muchas otras
tonterías.

Ahora lo sabemos todos: nada de eso era
verdad. Felizmente, pese a todas esas falacias
aupadas muchas veces por una prensa
corrupta, nuestra nueva Constitución ya es
una realidad, y la piedra fundacional del
cambio de época, de este nuevo tiempo de la
Patria.

Ahora, estamos liberándonos de las taras, de
las malas prácticas en el escenario político;
creen que no tenemos memoria, que no nos
acordamos de cómo funcionaba el Congreso
cuando era la junta de negocios de lapartidocracia, junta donde se rifaban el botín
del      Estado:      el     petróleo,      las
telecomunicaciones, los impuestos, donde se
repartían los órganos de control y regulación y
los ponían al servicio de minúsculos y
poderosos grupos oligárquicos.

Incluso    el    lenguaje  cambia,    en    una
sorprendente doble moral. Cuando tenían la
hegemonía los de siempre, los que de acuerdo
a los poderes fácticos debían seguir ganando
las elecciones, las “buenas” relaciones entre el
Congreso y la Presidencia se denominaba
gobernabilidad. Ahora el trabajo coordinado
entre la Asamblea y el Ejecutivo resulta que
es, para la mediocracia, la “subordinación del
legislativo al Ejecutivo”.

Queridas     compañeras    y     compañeros
asambleístas: Tenemos confianza en que la
Asamblea Nacional será un instrumento
invalorable y positivo para alcanzar los
cambios que nuestra sociedad está exigiendo
en    forma    perentoria.  Lo    grave,   lo
verdaderamente grave, sería que los intereses
inconfesables de las minorías privilegiadas
provoquen acciones destinadas a obstruir elcamino de la transformación, la justicia y la
libertad. Ojalá recuerden lo que dijo el propio
Presidente Kennedy: “cuando se bloquea el
paso hacia los cambios pacíficos, se está
propiciando la violencia, puesto que la historia
no puede detenerse, y los cambios habrán de
llegar por un medio o por otro”.

Nuestro país, nuestra gente, no resisten más
la oprobiosa desigualdad que hemos heredado
del pasado. Por eso, toda la Patria profunda
ha empezado a sacudirse, a desenmascarar la
discriminación, la exclusión y la violencia
solapada y cotidiana contra los pobres. Hemos
declarado ante el mundo nuestra voluntad
inquebrantable de poner fin a la injusticia.

Este es un nuevo tiempo, vamos a mantener
vivo lo alcanzado, vamos a sostener este
despertar gigante, sublime, construyendo
palmo a palmo este camino hacia una vida
digna.

Compañeras, compañeros:

El segundo eje de acción, la Lucha contra laCorrupción, ha sido y es una práctica
permanente y hasta obsesiva de nuestro
gobierno. El único caso de corrupción en las
altas esferas fue investigado y denunciado por
nosotros mismos; y, por ello, gozamos de la
credibilidad del pueblo. Pero, la corrupción no
está solamente en el manejo inescrupuloso de
los fondos públicos, también está enraizado en
el modelo perverso y egoísta que engendró el
neoliberalismo, a través de privatizaciones,
deshonestos endeudamientos y saqueos
institucionalizados, como el permiso para
robar que dio a los banqueros corruptos la
Constitución de 1998, aprobada precisamente
por quienes tratan hoy de sabotear a la
Revolución.

La ciudadanía, el pueblo ecuatoriano, sabe
que no son iguales los cinco dedos de una
mano, sabe que a todos nos toca pasar un
trago amargo, alguna vez, por acciones u
omisiones de gente querida, cercana, familiar.

En el gobierno de la revolución ciudadana
prevalecerá siempre la voluntad política de
sancionar los abusos, la corrupción, hasta las
indelicadezas, independientemente de quiénlas cometa y del dolor personal que aquello
nos pueda causar. Nuestra mayor fidelidad
siempre será con nuestras conciencias. Somos
gente de manos limpias y ética profunda. En
el Ecuador de hoy y de mañana no habrá más
impunidad.

El fin de aquellos tiempos nefastos empezó
con las sanciones a los banqueros corruptos,
con las incautaciones que nadie –excepto
nosotros- se atrevió a hacer. Bajo la nueva
Constitución,   se    acabó    otra    forma
generalizada de corrupción: la colusión entre
poder informativo y poder financiero. O
banqueros, o periodistas, nunca más las dos
cosas.

Así que señores banqueros dueños de medios,
elijan a qué negocio se dedican de hoy en
adelante. También dijimos que los servicios
públicos mejorarían para hacer posible la
deseada trasparencia. Ahí tenemos el Servicio
de Rentas Internas, el Registro Civil, la CAE,
las compras públicas electrónicas, el sistema
de información para la gobernabilidad –
SIGOB-, el sistema de información financiera
–SIGEF-, tecnología e información puestos alservicio de los ecuatorianos. Además, para
nosotros la rendición de cuentas es algo
sagrado. Por ello, cada sábado, a lo largo de
más de dos años, y desde todos los rincones
de la Patria, hemos ejercido nuestro derecho y
nuestro deber de informar a nuestro pueblo.
Mil gracias a todos quienes nos recibieron con
los brazos abiertos, desde Macará hasta San
Gabriel, desde Santa Elena hasta Guamote,
desde Gualaquiza hastaSan Lorenzo, y así,
cada uno de esos rincones hermosos de la
Patria. Un abrazo fervoroso a su gente, cálida,
hospitalaria, generosa, a su gastronomía, su
paisaje, su bondad y su cariño.

El tercer eje de acción fue el de la Revolución
Económica, para romper, y para siempre, con
los mandatos externos, con ese perverso
Consenso de Washington, con             sistemas
económicos que solo generaron más miseria y
desigualdad, que torpemente destruyeron los
fundamentos de toda sociedad y toda
economía: el talento humano, negándoles a
nuestros ciudadanos hasta la educación y la
salud, y la cohesión social, al excluir de los
beneficios del progreso a las grandes
mayorías.Hemos priorizado una política digna y
soberana que no ha buscado la ingenuidad de
liberar mercados, sino liberar al ser humano
de las falacias y de los intereses nacionales e
internacionales que lo postraron durante
décadas.

Una de las características más relevantes del
socialismo del siglo XXI, doctrina a la que
adhiere     la    revolución  ciudadana,   es
precisamente la supremacía del ser humano
sobre el capital. Para nosotros el ser humano
no es un factor más de producción, sino el fin
mismo de la producción. Lo que encontramos
en     este    sentido    fue verdaderamente
aterrador: el ser humano convertido en un
instrumento más de acumulación del capital.
No cabe duda que una de las principales
víctimas de la larga y triste noche neoliberal
fue la clase trabajadora.

Hoy, entre muchas cosas más, el Ecuador es
un país libre de tercerización laboral. De igual
forma, se subieron sustancialmente los
sueldos    de   los   maestros,    trabajadoras
remuneradas del hogar, artesanos, fuerza,policial y militar, etc., y por primera vez en la
historia se redujeron los precios de los
servicios públicos: tarifa de la dignidad, ICE
de las llamadas telefónicas, costo del internet
y      llamadas      locales,     nacionales    e
internacionales, matrículas en las escuelas,
uniformes y libros escolares, consulta externa
de hospitales, medicinas gratuitas, además de
mantener congelados el costo de los
combustibles, gas, transporte, etc.

Sin embargo falta mucho más en este sentido.
En la radicalización de nuestra revolución,
buscaremos superar el mezquino concepto de
salarios mínimos, entendidos perversamente
como salarios justos. Los salarios mínimos son
precisamente aquello: mínimos para evitar un
mal mayor, que es el desempleo, pero a nadie
se le puede ocurrir que un salario que no
alcance siquiera a cubrir las necesidades de
una familia para salir del umbral de la
pobreza, pueda considerarse un salario justo.

La meta será entonces lograr que ninguna
empresa se considere rentable hasta no
alcanzar para cada uno de sus trabajadores
un salario verdaderamente digno.Aquí un llamado a nuestros hermanos de
América Latina y particularmente de UNASUR:
la competencia ya es un principio bastante
cuestionado entre agentes económicos, pero
un verdadero absurdo entre países. No
podemos volver a caer en la trampa de
competir    entre     nosotros     para   atraer
inversiones o vender más a los mercados del
primer mundo, precarizando nuestra fuerza
laboral. ¿Quiénes fueron los beneficiarios? Los
países ricos, con productos más baratos a
costa del sacrifico de nuestros trabajadores.

Tanto entre nuestros países como al interior
de   los   mismos,     en    lugar   de   tanta
competencia, debemos dar más espacio a la
acción colectiva, para, por ejemplo, armonizar
nuestras políticas laborales y no sacrificar a
nuestros trabajadores en el altar del mercado.

Precisamente esa es otra característica del
nuevo sistema económico y del socialismo del
siglo XXI: rescatar la relevancia de la acción
colectiva para el desarrollo. Frente a
problemas colectivos, debemos dar respuestas
colectivas.Por ello la importancia del rol del Estado,
representación     institucionalizada    de     la
sociedad, a través del cual la sociedad realiza
dicha acción colectiva. Pretender minimizar el
rol del Estado, fue uno de los grandes
absurdos de la larga y triste noche neoliberal,
así como pretender maximizarlo, fue uno de
los errores garrafales del socialismo estatista.

Lo incuestionable es la necesidad de un estado
eficiente y en función del bien común, para lo
cual hay que liberarlo del secuestro de las
clases     dominantes.     Hemos      trabajado
arduamente para ello. Sin duda éste ha sido el
trabajo más duro y menos visible, pero
probablemente      el  más     importante:    la
profunda reforma del Estado ecuatoriano. El
camino recorrido es inmenso, ya que
realmente       encontramos      un      estado
deliberadamente despedazado y repartido cual
botín entre piratas. Hoy tenemos en el Estado
Central planificación, organización sectorial y
regional, adecuados modelos de gestión,
racionalidad administrativa, rescate de las
empresas públicas, y un largo etcétera. Sin
embargo, todavía falta mucho por hacer,dentro de ello, tal vez lo más difícil: el cambio
de mentalidad de cierta burocracia que sigue
con sus anacrónicos códigos, en función de las
clases y paradigmas dominantes, y no en
función    del   pueblo    ecuatoriano      y  su
diversidad. Prueba de ello son las invitaciones
enviadas para este evento, donde se pide
traje oscuro para los hombres y traje sastre
para las mujeres. Esto puede ser un detalle
irrelevante para algunos, pero para mí es
extremadamente significativo y una muestra
de cuánto nos falta por hacer.

Quiero    pedir  disculpas   a   los   pueblos
ancestrales por esa barbaridad, ya que de
cumplirse lo que dicen esas absurdas
invitaciones, no podrían estar aquí con sus
trajes típicos; quiero pedir disculpas a los
pobres de mi patria, nuestra razón de ser,
porque si hiciéramos caso a ese absurdo, no
podrían estar aquí al menos que hayan
prestado el dichoso traje; quiero pedirles
disculpas a todos los ciudadanos de la Patria,
porque pese a que nuestra Constitución nos
define como un estado plurinacional y
pluricultural, y nuestro Plan Nacional de
Desarrollo habla de respetar esa diversidad enla unidad, para vergüenza de la revolución
ciudadana todavía tenemos burócratas que
tratan de imponernos los estereotipos y
snobismos más ridículos. Insisto, para mí este
hecho es muy decidor de todo lo que nos falta
por hacer.

El gobierno de la revolución ciudadana cree
firmemente en la fuerza productiva de todas y
todos los empresarios, no solo de los que se
arrogan su representación en cámaras que
usan el discurso del mercado y de la
competencia, pero que cada vez que les
conviene rompen los principios por ellos
mismos invocados. Este gobierno cree en la
capacidad    de    miles     de    productores
asociativos,    cooperativos,    comunitarios,
autónomos, de los que despectivamente el
neoliberalismo llama los informales, pero a los
que nosotros les llamamos los sujetos de la
economía social y solidaria que reconoce
nuestra Nueva Constitución, los productores
del inmenso y fecundo ámbito de la economía
popular.

En estos meses de gobierno, tuvimos que
enfrentar la mayor crisis del capitalismo globalde los últimos ochenta años. Dicha crisis nos
golpeó por partida triple: además de los
efectos que todos los países sufrieron, esto es,
pérdidas de mercados de exportación y
disminución de financiamiento e inversiones;
Ecuador también enfrentó el desplome de las
remesas de migrantes y de los precios de
petróleo, las dos fuentes de divisas en que se
sustentaba la dolarización de la Economía.
Pese a ello, con capacidad y creatividad
supimos enfrentar el huracán, y hoy podemos
decir que lo peor ya ha pasado, sin haber
jamás sacrificado el sector social y el apoyo a
los más pobres. Es más, Ecuador muy
probablemente será uno de los pocos países
de América Latina que crecerá este año, y
actualmente muestra una de las tasas de
desempleo más bajas de la región.

Vamos a continuar por la senda del manejo
digno e inteligente del problema de la deuda
externa. Con coraje y habilidad, por primera
vez en la historia el país logró vencer a los
especuladores financieros, comprado el 91%
de su deuda comercial externa en bonos 2012
y 2030 con descuentos de cerca del 70%, lo
cual significa un ahorro de más de 300millones de dólares anuales durante los
próximos veinte años, dineros que servirán ya
no para los bolsillos de los acreedores, sino
para el desarrollo nacional.

Un día, casi no se podrá creer que existiera un
proceso de monumental estafa que se hubiera
podido rodear de un halo de respetabilidad, de
secretismo “técnico”; que nadie, durante
décadas, hubiera sido capaz de destapar esta
olla de grillos; que, legiones de tecnócratas,
vende patrias, hayan podido vivir y lucrar del
cuento de la deuda, en contra de su pueblo;
que el asalto haya alcanzado tales niveles de
perfección e institucionalización; que los
países hayan continuado solicitando dinero
para pagar los intereses del dinero adeudado,
perversión solo comparable al concertaje de
indios, esa infamia insólita del sistema feudal
colonial que obligaba a asumir las deudas
“hasta por dos vidas” y que sobrevivió durante
buena parte de la república.

El desarrollo no es un balance financiero de
pérdidas y ganancias. Hay muchas cosas con
inmenso valor pero sin precio. De dignidad
también viven los pueblos. Por ello, estegobierno jamás ha permitido que burocracia
internacional alguna venga a imponernos sus
políticas, e incluso se expulsó del país al
representante del Banco Mundial por los
chantajes que esa burocracia pretendía
imponer al país.

Finalmente, en la esencia del cambio del
sistema económico, se encuentra el superar
supuestas teorías que pretendieron incluso ser
el fin de la historia. El colapso de un sistema
basado en la codicia no solo es evidente, sino
que implica la propia destrucción del ser
humano, al haber pretendido elevar el
egoísmo como máxima virtud individual y
social.

Propusimos en el cuarto eje de acción la
Revolución en las Políticas Sociales. Al
contrario de la política clientelar de los
gobiernos    neoliberales,   la     Revolución
Ciudadana optó por políticas de inclusión
social que han comprendido, no una legión de
espectadores      desesperados,        práctica
permanente de los gobiernos de la oligarquía,sino los socios de un país responsable, un país
de seres humanos solidarios.

Los programas en Salud, Educación, Vivienda,
Inclusión Social, inéditos en la historia
contemporánea, son vivo testimonio de un
ejercicio democrático participativo. Desde las
Escuelas del Milenio, las miles de partidas
nuevas para docentes, el ejemplar servicio y
ampliación del mismo en los hospitales
públicos, el espectacular programa          de
vivienda, donde hemos construido           más
soluciones habitacionales que todos los
gobiernos de la historia del Ecuador juntos,
son solo algunos ejemplos de lo que
significan, en la realidad, la equidad y la
democracia. Esto ha permitido, después de
años de una tendencia en contrario, disminuir
en el país la brecha entre ricos y pobres y
continuar con la tendencia en cuanto a
disminución de la pobreza y la indigencia.

Quisiera, como siempre, mencionar en forma
especial a nuestros migrantes, aquellos
exiliados de la pobreza, que expulsados de su
propia tierra, debieron abrir horizontes y
espacios en otras latitudes. No olvidemosjamás a los responsables de ese éxodo, hoy
todos juntos y revueltos contra la Revolución
Ciudadana. Nosotros dijimos, de manera
responsable, que los migrantes no son
ilegales, lo que existe son prácticas ilegales y
aberrantes, como el racismo, la xenofobia y el
coyoterismo; pero, atrás de todo está la
irresponsabilidad e insensibilidad de los
gobiernos que jamás se preocuparon por el
destino de sus compatriotas, seguramente
porque la inmensa mayoría eran pobres y
marginados.

Hemos avanzado en el Plan Retorno, hemos
comenzado a construir el camino de vuelta de
nuestros compatriotas, pero, lo que es más,
hemos dignificado a los hermanos migrantes,
no solo defendiéndolos, como lo hicimos en
innumerables ocasiones en que se violaron
sus derechos en cualquier latitud del planeta,
sino en la conquista, a través de la nueva
Constitución, de una digna representación en
la Asamblea Constituyente y ahora en la
Asamblea Nacional.

Hermanos migrantes: Este compañeroPresidente jamás olvida ni olvidará que
durante la larga y triste noche neoliberal,
mientras congelaban la inversión pública y
deprimían la inversión social hasta el extremo
de no reponer ni las lámparas quemadas en
los quirófanos, el Ecuador fue mantenido por
los pobres, por los humildes, por aquellos que
nunca recibieron en su propia Patria ni
siquiera el derecho a trabajar, pero jamás la
olvidaron, y no dejaron de enviar sus remesas
desde el exterior, ni dejaron de querer a la
Patria, ni de fecundarle con su esfuerzo, con
su    esperanza.    A    nuestros    hermanos
migrantes, muchas gracias, éste es su
gobierno.

Nuestro trabajo en la política social ha
comprendido un nuevo régimen carcelario,
con dignidad y verdaderas condiciones de
rehabilitación, y seguiremos profundizando
esa transformación. De hecho, aquí hay cosas
realmente hermosas. Fuimos el primer
gobierno en la historia del Ecuador en
recordar en el discurso inaugural a los
ciudadanos en las cárceles, privados con o sin
razón de su libertad, pero que jamás podíanser privados de su     dignidad como seres
humanos.

Denunciamos la desproporción e injusticia de
la ley antidrogas, que ni siquiera diferencia
entre consumidor, transportador -las llamadas
“mulas”-, y los verdaderos narcotraficantes.
Por eso decíamos que nuestras cárceles
estaban repletas no necesariamente de
delincuentes, sino de madres solteras, padres
desempleados, trabajadores pauperizados,
que buscando un futuro mejor para ellos y sus
familias, cometieron el error de prestarse a
transportar droga. Con la Asamblea Nacional
Constituyente dimos una amnistía a todos
estos condenados por la pobreza, y el
espectacular resultado es que de 2221
amnistiado, solo tenemos 19 reincidencias, es
decir, apenas el 0.86%, con lo cual se ratificó
nuestra convicción de que estos compatriotas
no eran delincuentes, sino tan solo pobres.

Seguimos brindando nuestro mayor apoyo a la
juventud ecuatoriana, hoy reivindicada en sus
derechos constitucionales, al punto que ha
sido integrada para participar en las
elecciones, porque no se puede continuar conslogans que se convirtieron en fetiches, como
decir que la juventud es el futuro de la Patria,
mientras se la mantenía marginada de toda
decisión. Estamos con los jóvenes, el nuestro
es un gobierno de jóvenes, no necesariamente
en edad cronológica, pero sí en corazón,
porque ser joven, como sentenciaba Montalvo,
es    ser   revolucionario   y    germen     de
transformaciones.

Seguiremos con nuestros jóvenes, porque la
Patria requiere de ese talento y esfuerzo
nuevo, tantas veces incomprendido, sea en las
artes, en la algarabía y en el festejo, porque
nuestra revolución es optimista, alegre, y no
trágica ni marcial. Se nos ha tildado incluso de
izquierda trovadora, y nos alegramos de ello.

Una canción no hace una revolución, pero la
inspira, porque inspira alegría. Esta es una
revolución alegre, que la hacemos día a día,
cantando. Dejémosle la amargura a los que se
sienten impotentes de vencernos en las urnas.

Sabemos que no hay culturas sin memorias,
que  no   hay   desarrollo  sin  pueblosentusiasmados por sus identidades. Por eso,
ahora, inauguramos un país consolidado en
políticas culturales que favorecen el diálogo
entre los diversos, la creación intelectual y
artística. Para nosotros, la cultura no es un
hecho decorativo, es un bien social. Y no
escatimaremos ningún esfuerzo en este
camino.

El quinto eje de acción de nuestra revolución
fue el rescate de la dignidad, soberanía y
búsqueda de la integración latinoamericana.

En este sentido, la Revolución Ciudadana
seguirá trabajando en el fortalecimiento del
multilateralismo y los espacios de integración
latinoamericanos,    especialmente   con   los
países hermanos de UNASUR y del ALBA. De
igual forma, continuaremos trabajando sin
desdén en otros espacios multilaterales no
estrictamente de nuestro contexto regional,
donde Ecuador ya ha levantado la cabeza,
asumiendo un papel protagónico contra las
ignominias del planeta, como fue nuestro
liderazgo en la 39 Sesión de la Asamblea
General de la OEA, con el fin de derogar la
vergonzosa resolución 662 que excluyó alhermano     pueblo    de   Cuba     de   dicha
organización en 1962.

Durante nuestro mandato, hago explícito mi
compromiso de que este gobierno seguirá
apostando      por    relaciones    bilaterales
soberanas, basadas en el diálogo, la
cooperación y el desarrollo de agendas
positivas con todos los países del mundo,
como hoy por hoy lo estamos demostrando en
las agendas bilaterales con países como Perú,
Chile, Estados Unidos y resto de países
hermanos del continente, siempre y cuando
dichas relaciones estén basadas en el respeto
mutuo y el respeto a nuestra soberanía.

Hacemos una apuesta por fortalecer las
relaciones Sur-Sur, y en este sentido desde la
“Mitad del Mundo” estamos estableciendo
relaciones diplomáticas y comerciales con
países que antes nuestra Patria ignoró por el
vasallaje de nuestros gobernantes y por tener
la mirada únicamente fijada en el Norte. En
este sentido se orientan las aperturas de
nuevas embajadas en países estratégicos en
África, Medio Oriente y Asia, esenciales para
establecer relaciones con otros países del Sur,así como para insertarnos        inteligente   y
soberanamente en el planeta.

No nos tembló la mano al denunciar
estructuras de sometimiento internacional que
están al servicio de las transnacionales y de
las instituciones financieras de Bretton Woods,
como ha sido la denuncia que recientemente
hicimos del CIADI. Tampoco nos tiembla la
mano para denunciar los Tratados Bilaterales
de Inversión, otra ignominia ejercida sobre
nuestra nación que solo beneficia a los
intereses extranjeros. En este mundo de
locura, aunque parezca inverosímil el capital
tiene más derecho que los seres humanos, y
cualquier transnacional puede llevar a un país
soberano a un arbitraje, sin siquiera tener que
agotar las instancias jurídicas internas.
Nuestra apuesta en política internacional es
clara, y está basada en unas relaciones
exteriores y diplomacia basada en el diálogo,
la promoción de los derechos de las y los
Ecuatorianos en cualquier parte del mundo, y
en la solidaridad internacional con los pueblos
oprimidos, y en este sentido quiero hacer
mención expresa a nuestro hermano pueblo
de     Honduras.       Nuestra      consecuenciarevolucionaria   es    irrenunciable    en    la
solidaridad con el hermano pueblo de
Honduras, nuestra exigencia de que los
usurpadores     del   poder     popular    sean
defenestrados y juzgados, que todas las
instancias     nacionales,      internacionales,
regionales y mundiales se levanten altivos
para que jamás, bajo ningún concepto, se
mancille la voluntad democrática de todo un
pueblo. A Ud.,

Presidente Zelaya, nuestro abrazo solidario y
fraternal. De igual manera, en esta nuestra
segunda independencia, nuestra Patria, mi
gobierno y yo, nos mantendremos altivos y
soberanos en nuestras relaciones comerciales
con otros países, haciendo una apuesta clara
por Tratados de Comercio para el Desarrollo
justos y solidarios, manteniendo nuestra
firmeza y claridad de palabra a la hora de
decir “No a los Tratados de Libre Comercio”
que las grandes potencias del norte han
intentado imponernos con la complicidad de
nuestras corruptas oligarquías durante años.

Es con ese sentido de justicia, soberanía y
creatividad, en donde se enmarcar iniciativasde este gobierno como el proyecto Yasuní-ITT,
por el cual seguimos apostando y con el cual
pretendemos sentar un precedente que puede
cambiar la historia. Es a través de estas
iniciativas, donde la Revolución Ciudadana y
nuestra Patria demuestra que priorizamos los
valores sociales y ambientales, explorando
otras formas de beneficiar económicamente al
país.

Hoy, al celebrar el Bicentenario de la Primera
Independencia, apostamos una vez más por
esa huella bolivariana, que se ha traducido en
la irrestricta defensa de nuestra soberanía,
como lo demostramos en la invasión y
bombardeo criminal de Angostura; como lo
demostramos con nuestra actuación en el
Grupo de Río,en Santo Domingo; como lo
demostramos con la vigilancia patriótica de
nuestra     frontera   norte   ante    cualquier
intervención de fuerzas irregulares; como lo
demostramos, en especial, con el proceso de
integración que el Ecuador ha llevado adelante
a través de la creación de la
UNASUR y del Banco del Sur.Enarbolamos todas las banderas libertarias de
nuestra América, porque una sola es la Patria
americana.

V.- COLOMBIA

Hace pocos días, el último soldado extranjero
que se encontraba en nuestro territorio
regresó a su país, y tuvimos la satisfacción de
anunciar a los ecuatorianos que de este modo
habíamos recuperado la soberanía territorial
que en un momento de entreguismo fue
mutilada a favor de otro gobierno, cuyos fines
no son necesariamente los que se pregonan
en público.

Hoy, sin embargo, estamos asistiendo a la
configuración de otro escenario, una vez que
el Gobierno de Colombia ha anunciado que se
encuentra negociando la entrega, no ya de
una, sino de siete bases para la operación del
ejército de los Estados Unidos.

Ojalá la instalación de bases militares en
territorio colombiano, no proponga fortalecer
la política guerrerista del Gobierno de nuestrovecino, y combatir, no al narcotráfico, sino a
los gobiernos insurgentes de nuestra América.

Se nos dice ahora que es un problema
estrictamente colombiano. ¡Cuánta doble
moral! ¿Por qué no se dice lo mismo de los
programas nucleares de países que se
consideran hostiles a ciertos centros de
poder?

Sencillamente porque allí los amenazados son
ellos, mientras que en este caso, los
amenazados somos tan solo latinoamericanos.



La instalación de bases o utilización de las ya
existentes por parte de fuerzas extranjeras en
nuestra región, es un hecho que afecta a todo
el Continente. Por eso, conscientes de nuestra
responsabilidad por el mantenimiento de la
paz, y ratificando nuestra decisión de no
involucrarnos en el interminable conflicto
interno de Colombia, levantamos claramente
nuestra voz de protesta por esta situación.
Los hombres libres de América Latina,
venceremos a los agenciosos recaderos del
imperialismo.Mientras tanto, existe una nueva arremetida
mediática a nivel internacional para esta vez
hacernos pasar como hostiles hacia Colombia.
Cuánta hipocresía. ¿Es que el mundo ha
olvidado los 7 años de bombardeo con
glifosato en la frontera norte, pisoteando
cualquier sentido de buena vecindad? ¿Es que
ya nos olvidamos del bombardeo del 1ro. De
Marzo del 2008, atentando contra todo
derecho internacional? ¿Es que olvidamos que
mientras   Colombia    tiene   apenas    3000
hombres algo cerca de su frontera sur,
teniendo el segundo ejército más grande de
Latinoamérica, nosotros tenemos cerca de
10000? ¿Es que el mundo ha olvidado las
decenas de millones de dólares que gastamos
por cuidar una frontera que Colombia
deliberadamente ha descuidado? ¿Es que
hemos olvidado las decenas de miles de
refugiados y desplazados colombianos que
acoge el Ecuador?

No esperamos palmas por aquello, pero
tampoco tanta ingratitud y cinismo. ¿Es que el
mundo ha olvidado nuestros soldados, policías
y civiles muertos, mutilados, heridos, por unaguerra que no es nuestra? Pues bien, nosotros
no los hemos olvidado. Que el mundo entero
entienda: los problemas de guerrilla, de
paramilitarismo, de narcotráfico, de cultivos
de coca, de incapacidad de control del
territorio nacional, de narcopolítica, de
parapolítica, no están en Ecuador, están en
Colombia.

Lamentablemente la amoralidad de los
poderes mundiales no buscan la verdad, sino
tan solo juegos de geopolítica donde a los
obsecuentes tratan de convertirlos en héroes
y a los que rechazamos el vasallaje tratan de
convertirnos en villanos. Les aseguro que si
aceptara bases militares en el país o
involucrarnos en el Plan Colombia, mañana
mismo pasaría de ser el amigo de las FARC a
ser un estadista y demócrata insigne. Pero
aquello nunca va a pasar. Prefiero el riesgo de
ser libre a la nefasta solvencia del servil.

LA PRENSA
Compañeras, compañeros:

No nos dejemos engañar: hemos vencido a
quienes han detentado el poder para ejercerloa favor de los privilegiados, pero no al poder
en sí mismo. Todavía hay poderes fácticos.
Sobre todo ese terrible poder, que es el poder
informativo.

Las empresas que controlan los medios de
comunicación han creído que por la simple
circunstancia de hacerlo, tienen ya la calidad
moral para constituirse en censoras de todos
los pasos, y aun de las intenciones del
Gobierno.

Pretenden así ganarnos la batalla moral,
privar de legitimidad a nuestras acciones,
minimizar el sentido transformador de
nuestras   políticas, desvalorizar nuestros
esfuerzos.

Coincido plenamente con quienes sostienen
que la vigencia de la democracia exige medios
de comunicación libres, independientes y
críticos.

Pero, una cosa es la existencia de medios
dotados de esas características y, otra, muy
distinta, la suplantación de la opinión pública
por los intereses privados y hasta caprichosde estas empresas. Mientras que una prensa
libre e independiente es vital para una
democracia,     la   prensa   irresponsable    y
prisionera de sus propios intereses es nefasta
para esa misma democracia.
El mayor adversario que hemos tenido en
estos 31 meses de gobierno ha sido una
prensa con un claro rol político aunque sin
ninguna     legitimidad    democrática.    Ellos
manifiestan que estamos contra la prensa
crítica. Se equivocan: estamos contra la
prensa mediocre y corrupta.

Antes negaban que existieran esta clase de
prensa, así como malos periodistas. Se
ubicaban por encima del bien y del mal. Ahora
resulta que sí puede existir mala prensa y
malos periodistas, pero todos están en los
medios públicos.

Debemos perder el miedo, y a nivel de países
plantearnos formas de controlar los excesos
de la prensa. En países desarrollados, jamás
se atreverían a hacer lo que aquí hacen a
mansalva: mentir, mentir y mentir. Existe una
contradicción en su propia naturaleza:
negocios privados suministrando un bienpúblico: la comunicación social. ¿Cuál es la
alternativa? No lo sé, tal vez la situación
actual sea el mal menor, pero reconocer
aquello ya sería un inmenso avance:
desmitificar a la prensa, bajarla del pedestal
de infalibilidad y supremacía moral que ella
misma ha construido, y reconocer a los
negocios privados dedicados a la información
como precisamente aquello: negocios que
someterán el interés público al privado cuando
el primero se contraponga al interés de su
empresa.

TRANSICION

En esta fecha magna de América, cuando todo
el continente celebra la constitución del primer
gobierno soberano de la Patria mestiza,
hemos concluido la primera etapa de nuestra
Revolución ciudadana, y la hemos concluido
en paz, en medio de la mayoritaria aprobación
de nuestro pueblo, cuya sagacidad siempre es
mayor que la de los sesudos politólogos de
ocasión.

Grande es la experiencia que hemos adquirido
en estos dos años y medio de trabajo. Hemossaboreado ya las amarguras y los desengaños
que trae siempre el poder, y ya no somos tan
ingenuos como el 15 de enero de 2007. De
igual forma, hemos recibido duros golpes del
destino.

El más fuerte de ellos, sin duda, apenas 9 días
después de iniciado el Gobierno, la pérdida de
la primera ministra de defensa de la historia
del    país,  nuestra     querida   compañera
Guadalupe Larriva, su joven hija Claudia y 5
valerosos soldados ecuatorianos. Jamás los
olvidaremos.

Sabemos que nuestras convicciones se
encontraban desde el principio en la ruta
correcta, y que el manejo del Estado no es un
simple asunto de buena voluntad, ni se reduce
a la aplicación de un conocimiento abstracto,
ni depende de la simple habilidad política.

Cuando veo gente que ha entregado toda su
vida a estas luchas, debatiéndose en la
soledad de sus propias fuerzas, no puedo
dejar de sentir una enorme admiración; pero
he aprendido ya que la lucha solitaria a favor
de individuos concretos, sin cambios en lasestructuras de poder, si bien es meritoria para
quienes la realizan, no ataca las causas que
hacen posible la existencia de las injusticias y
las desigualdades.

Quiero decir, compañeros, que la lucha que
debemos realizar, la campaña que vamos a
continuar en los próximos cuatro años, no
está destinada solamente a aliviar los dolores
individuales, sino a extirpar las causas del
dolor; no está dirigida exclusivamente a
ayudar a los pobres, sino a extirpar para
siempre las causas estructurales que hacen
posible    la   pobreza;   no   se    propone
simplemente castigar a los corruptos, sino
eliminar las condiciones que hacen posible la
corrupción.

Es una lucha gigantesca, ya lo sé. Y sé
también que el objetivo final no será
alcanzado en el breve lapso de cuatro años.

Pero es una lucha que hemos empezado ya, y
que nadie la va a detener. La nuestra es la
Revolución de los oprimidos. De aquellos que
fueron silenciados y entristecidos por élites
perversas. Es la revolución de los marginadosde toda la vida. De los indígenas, de los afro
ecuatorianos, de los panaderos y las
maestras; de los estudiantes que anhelan un
futuro y un lugar en la historia; de los
campesinos, cholos, chazos y montubios que
saben que la tierra es para quien la trabaja;
de los alfareros alfaristas de cualquier rincón
del país; de las trabajadoras remuneradas del
hogar, que demandan no salarios mínimos,
sino de dignidad; a las amas de casa, por
siglos ignoradas pese a su sacrificio y su
devoción familiar; de quienes jamás tuvieron
protección y seguro social; de los artistas e
intelectuales patriotas, de los profesionales
dedicados con vehemencia a la ciencia y la
tecnología; de quienes se han consagrado a
hacer del pensamiento una trinchera de
solidaridad que destierre el egoísmo, en
definitiva, de quienes son el motor de la
historia: los seres humanos, que jamás
volverán a ser víctimas de la maquinaria
neoliberal y del capitalismo salvaje.

AGRADECIMIENTOS

Permítanme en estos momentos agradecer a
aquellas personas a las que les debo tanto. Aesos militantes y dirigentes de Alianza País,
centenas de miles de manos y corazones
anónimos que han construido victoria tras
victoria y que desinteresadamente trabajan
por la Patria Nueva. Uds., compañeros, son
los soldados indispensables de la revolución
ciudadana. De Uds., compañeros, es este
triunfo.

Gracias a las compañeras, amigos del
despacho presidencial, del Palacio y residencia
de Carondelet. A esos leales soldados y
policías que con tanta dedicación nos dan
seguridad día a día, muchos de ellos ya
verdaderos amigos, porque son las personas
con las que compartimos prácticamente todas
las vicisitudes diarias. Ellos son testigos fieles
de nuestra entrega por la Patria, y así como
hemos tenido que pasar momentos muy duros
e ingratos, también han podido sentir junto a
nosotros el cariño y la esperanza de todo un
pueblo, lo cual permite vencer cualquier
obstáculo y fatiga.

Como dice el lema de los granaderos de
Tarqui, demuestran a cada instante lealtad
hasta el sacrificio.A mi equipo de trabajo, a esos ministros,
secretarios de Estado, altos funcionarios que
sin descanso trabajan día a día por el Ecuador
que soñamos. Uds. que conocen mis muchos
abismos y mis escasas cumbres doradas,
muchas gracias por su amistad, entrega,
lealtad, compañerismo. A sus familias,
infinitas gracias por el apoyo a esta misión
que     nos   ha   encomendado     el   pueblo
ecuatoriano.

De todas formas recuerden que las prioridades
son claras y no deben descuidar a sus seres
queridos. Si alguna vez por esa pasión por la
Patria exijo demasiado y no me doy cuenta de
aquello, no duden en hacérmelo ver.

A ese compañero y amigo Lenín Moreno,
Vicepresidente de la República, sinónimo de
lealtad y solidaridad. Gracias Lenín, por dar
tanto ejemplo de coraje y valentía, con una
mezcla de amor y alegría que antes de
conocerte creía imposible.

A mi madre, que antes con su sacrificio y
ahora con sus oraciones me cuida día a día.Y por supuesto, gracias a Uds. Anne, Sofía,
Ninike, Miguelito. Tengo los mejores hijos y
esposa que la vida puede dar. Sé que estos
años han sido injusta y extremadamente
duros para Uds., y no tengo derecho a hacer
eso.

Siempre llevaré en lo más profundo de mi
alma, querida Anne, tu locura de haber dejado
padres, hermanos, amigos, para venir a un
país desconocido que con el tiempo también
has hecho suyo, solo por amor, y sé bien que
estos años he estado prácticamente ausente.

Las cosas van a cambiar, sé que el pueblo
ecuatoriano lo entenderá.

LLAMADO A LA UNIDAD

Finalmente reiteramos nuestra disposición de
dialogar con todos por el país. Con la gente de
manos limpias, corazones ardientes y mentes
lúcidas   por   la   Patria,    siempre    será
infinitamente más lo que nos una que lo que
nos separe. Sin embargo, no claudicaremos
ante poderes fácticos ni las imposiciones desiempre. Con nosotros, por el diálogo todo,
por la fuerza, nada. Aquí estamos dispuestos
a jugarnos la vida por el cambio.

Sabemos bien que somos el gobierno de todas
y de todos los ecuatorianos, pero que a nadie
le quede la menor duda que nuestras opciones
preferenciales son por los pobres, los jóvenes
y nuestros pueblos ancestrales.

EPILOGO

Es nuestra vocación cumplir con el Viejo
Luchador Don Eloy Alfaro, y en cualquier
rincón del país repetir, hasta grabar en la
conciencia y en el corazón, sus palabras: Nada
para nosotros, todo para la Patria, para el
pueblo que se ha hecho digno de ser libre.

Para terminar, quisiera tan solo citar el
bellísimo preámbulo de nuestra constitución, y
que éste sea nuestro mensaje final al mundo:
Nosotras y nosotros, el pueblo soberano del
Ecuador,     reconociendo    nuestras    raíces
milenarias, forjadas por mujeres y hombres
de distintos pueblos, celebrando la naturaleza,la Pacha Mama, de la que somos parte y que
es vital para nuestra existencia; invocando el
nombre de Dios y reconociendo nuestras
diversas     formas      de     religiosidad   y
espiritualidad; apelando a la sabiduría de
todas las culturas que nos enriquecen como
sociedad; como herederos de las luchas
sociales de liberación frente a todas las
formas de dominación y colonialismo; y con
un profundo compromiso con el presente y el
futuro, decidimos construir una nueva forma
de convivencia ciudadana, en diversidad y
armonía con la naturaleza, para alcanzar el
buen vivir, el sumak kawsay; una sociedad
que respeta en todas sus dimensiones, la
dignidad de las personas y las colectividades;
un país democrático, comprometido con la
integración latinoamericana –sueño de Bolívar
y Alfaro-, la paz y la solidaridad con todos los
pueblos de la tierra.

Por la Patria, Tierra sagrada
¡Hasta la victoria siempre!

