
INTRODUCCIÓN Y SALUDO

Todos somos hechos del mismo Ecuador.

Todos, somos hechos del mismo Ecuador.

Compartimos el aire y el oxígeno con nuestros hermanos. Compartimos
los elementos de la naturaleza toda.

De a poco nos convertimos el uno en el otro. El destino del ser humano y
de la naturaleza es ineluctablemente el nuestro.El poeta viajero, Walt Whitman, decía:
cada átomo de mi cuerpo, es tuyo también.

Todos somos hechos de este mismo barro fecundo, de sus músicas, de
sus paisajes.

Todos de su gente: montubia, mestiza, indígena, afro—ecuatoriana.

¡Sí, todos somos hechos del mismo Ecuador!

Somos uno y somos todos. Somos diversos. Venimos de una misma
historia: la que se enseña en las aulas y de esa otra, contada de boca en
boca, de corazón a corazón, de abuelos a nietos, de padres a hijos, del
hablar entre vecinos, de amigo a amigo.

Vivimos en el pueblo triunfante de la gesta del Pichincha que nos dio la
independencia. Y que —en gran medida— fue victoriosa gracias a la
entrega y solidaridad de este pueblo del que somos parte.

Allí estuvieron: el indómito batallón Yaguachi, la valentía del Paya, el
tesón del Albión, del Magdalena y de los Granaderos de los Andes; la
entrega de Lanceros, Cazadores, Dragones… algunos de ellos casi niños,
todos de aquí, muchos de afuera… de la América hermana.

Y estuvieron héroes y heroínas que no recoge la historiografía.

Estos héroes venían de Manuela Espejo, mentora, pionera y prócer de
toda esta gesta libertaria, escritora incendiaria y apasionada, buscadora
tenaz de la justicia y la equidad, pero —sobre todo— solidaria con los
más abandonados, con los más excluidos, con los más marginados.

Allí estuvo Lucas Tipán, patriota, chasqui, correo y espía.

Desarmadas y expuestas al peligro, ahí también estaban nuestras
célebres guarichas, verdaderas generalas de bastidores y de retaguardia.Fueron semilla y hoy somos fruto de esa solidaridad. La seguimos
manteniendo y recreando en nuestros héroes cotidianos, en nuestras
heroínas de a pie.

Hoy saludo a todos ellos y a todos ustedes, mi pueblo hermano. Saludo a
la Asamblea Nacional que hoy nos acoge en su casa, que es la de todos
los ecuatorianos.

Saludo la presencia de los queridos jefes de Estado, vicepresidentes y de
las delegaciones internacionales que nos acompañan.

Saludo a nuestros estimados invitados nacionales e internacionales.

De manera especial a Rocío, mi esposa, compañera infatigable.

A mis hijas e hijos políticos, a mis adorados nietos. Gracias por su apoyo
de siempre.

Saludo a mi querida familia, a mi padre.

A mi querida suegra y a mi adorada madre, que seguramente desde el
cielo nos está viendo…

Decía, a mi adorada madre que desde el cielo nos está viendo y que
seguramente estará tan asustada como yo.

Buenos días y muchas gracias por acompañarnos hoy, cuando se une la
herencia del pasado con el presente y el futuro que estamos
construyendo desde hace diez años.

Hoy concluye una época que deja al país con realidades y objetivos más
claros:

Diez años de educación y salud.

De entregar una nueva institución educativa cada 12 días y una
infraestructura médica cada 10 días.

Un decenio en el que forjamos las bases para vivir con energía limpia y
propia, principalmente gracias a la gestión del querido amigo
Vicepresidente de la República, Jorge Glas.

Son diez años de haber sido testigos de la construcción de caminos, de
puentes, puertos y aeropuertos, de proyectos multipropósito.

Diez años de la recuperación de la autoestima, el orgullo y el sentido de
pertenencia de los ecuatorianos.

Y mucho, muchísimo más.

Este proceso tiene un pueblo entero y tiene un nombre: Revolución
Ciudadana.

Los pueblos hacen la historia, pero los líderes aceleran los procesos. Esta
revolución tiene un líder: Rafael Correa Delgado.

Gracias Rafael. Hasta siempre, hermano querido, Rafael Correa Delgado.
Este proceso también tiene una leyenda: la de la Revolución Ciudadana.

Algún día —y óigaseme bien— podremos narrar con orgullo a nuestros
hijos y nietos. Decirles que fuimos testigos presenciales de esa leyenda.
Más aún: que con tesón fuimos parte de ella.

Que al igual que hace más de 100 años hubo quienes cabalgaron junto al
General Eloy Alfaro, ahora podemos decir que cabalgamos –bueno…
algunos rodamos— junto a Rafael Correa Delgado.

Ya Pepe (José Serrano, presidente de la Asamblea Nacional) hizo una
descripción bastante completa de toda la obra, de todo el accionar y la
reinstitucionalización del Estado por parte de esta revolución. No lo voy
a repetir.

Decía: fuimos y somos dignos herederos de esos héroes de Agosto, de
Octubre, de Julio, de Noviembre, de Mayo…

Agradezco al pueblo ecuatoriano por haber confiado en este proceso de
cambio. Gracias a Alianza PAÍS y a todos los colectivos, organizaciones,
compañeras y compañeros que hicieron posible este día, que no es para
mí. Es de todos.

Agradezco también de manera especial a mi amigo y compañero el
vicepresidente Jorge Glas Espinel.

Y a su querida familia, que siempre estuvieron a nuestro lado.
Agradezco a todos los que se hicieron presentes en las urnas: a los que
votaron por nosotros, a los que votaron por otros candidatos y a los que
optaron por su derecho a anular su voto o a votar en blanco.

Todos fortalecieron la democracia.

Todos cuentan con mi respeto y mi apertura.

Todos, absolutamente todos, formaremos parte de un ineludible diálogo
nacional, profundamente enriquecedor.

Ha concluido una etapa que, como todo, tiene aciertos y errores. Y
empieza otra que acaso sea más difícil, porque no solo debemos afianzar
los logros, sino mejorarlos.

¡Nadie duda de que hoy tenemos un Ecuador diferente! ¡Y tampoco de
que aún queda mucho, mucho por hacer!

Desde hoy, el futuro.

Soy el Presidente de todos.

Me debo a todos.

Respeto a todos.

Trabajaré para que nadie, absolutamente nadie, se quede atrás.

TODA UNA VIDA – MISIÓN TERNURA

Compatriotas queridos:

El futuro no espera. Lo dijimos: el futuro es ahora.

Durante el tiempo que llevamos reunidos aquí ya habrá nuevos
ciudadanos del futuro. Desde este mismo momento ellos ya son nuestra
preocupación y los destinatarios primeros de nuestra tarea.
Porque el futuro es ahora.

Queremos un país y un gobierno responsables. Que se preocupen de sus
ciudadanos toda una vida.

Sí. Toda una vida.

Como ese entrañable bolero de Farrés, cantado por Los Panchos: “Toda
una vida”. Desde el mismo momento de la concepción hasta cuando
Dios decide cerrarnos los ojos.

Incluso un poco más allá.

Toda una vida.

Iniciando con la Misión Ternura:

Con cuidados prenatales de la madre y del bebé como estimulación
prenatal y dieta adecuada.

Con un parto institucionalizado, cuidados médicos, vacunas y el tamizaje
neonatal que —como ustedes recordarán— se inició en la Misión
Manuela Espejo y que permite diagnosticar y tratar oportunamente
alteraciones muy graves.

Disminuiremos la desnutrición infantil, único Objetivo del Milenio que
Ecuador no pudo cumplir. En todo lo demás superamos completamente
esos objetivos.

Luego vendrá la estimulación temprana, planes de vacunación, atención
integral. Y estimular ese otro nacimiento, aquel que Savater llama el
“nacimiento social”, el del pensamiento simbólico, el de las palabras.

Desde los primeros pasos inculcar valores, inculcar amor por la ciencia,
amor por el conocimiento, por la tecnología, por el deporte, no solo
como cultura física sino como camino para fortalecer la voluntad.
Inculcar el amor por el arte. Desde temprana edad la capacidad de
diferenciar sabores, aromas, texturas, colores, ritmos, formas y
movimientos.

Para que a futuro todo esto sea una de sus aficiones. Una pasión que les
haga sentirse a gusto consigo mismo, sin tener que recurrir a sustancias
extrañas para ello.

TODA UNA VIDA – IMPULSO JOVEN

A la segunda etapa hemos denominado Impulso Joven. En ella
corresponde el sumergirse en la ciencia profunda que libera de tabúes,
de supersticiones, de mitos indeseables y que enseña a controlar la
naturaleza en beneficio del ser humano y en beneficio de la propia
naturaleza, de su conservación y de su bien aprovecharla.

Que el joven aprenda a conceptualizar adecuadamente para que se le
haga fácil explicar las cosas y entender los fenómenos. Y que adquiera
elocuencia en la ciencia.

Que aprenda a utilizar el método preciso o que —de ser necesario—
desarrolle metodologías propias. Que se incline por la investigación, que
busque desentrañar las leyes de la naturaleza, de la sociedad y el
pensamiento que liberan al ser humano y liberan su espíritu.

No negar a nuestros jóvenes la posibilidad de seguir la carrera de sus
sueños…

Pero —a la vez— protegiendo la calidad y la excelencia que requiere la
educación universitaria para formar profesionales satisfechos con su
profesión y que puedan ser útiles a la sociedad.

Para ello crearemos cursos propedéuticos con el fin de equiparar
conocimientos, pues sabemos que todavía existentes diferencias entre
diversas instituciones, pero sobre todo entre el campo y la ciudad.
Sí. Impulso Joven. Concediendo a nuestros jóvenes crédito fácil y
oportuno que les permita convertir sus aptitudes y potencialidades, sus
conocimientos, destrezas y capacidades, en un emprendimiento.

Somos un país de emprendedores. A veces tan solo falta la oportunidad.

Créditos fáciles para que no tengan necesidad de acudir a instituciones
que les preguntan por su pasado crediticio, que les indagan acerca de
sus propiedades que —por demás está decirlo— no poseen.

Orientarles y capacitarles en técnicas básicas de administración y en
destrezas para negociar el producto o el servicio. Así lo ofrecerán luego
cada vez más en mayor cantidad y con mejor calidad.

Confiemos en nuestros jóvenes. Ellos son presente de la Patria.
Ayudémosles a que también sean su futuro.

No estigmaticemos su posible fracaso. Enseñémosles que el verdadero
fracaso, es no intentarlo. Que si después de intentarlo se fracasa,
siempre se tienen más probabilidades de que la próxima vez el resultado
sea mucho mejor.

No satanicemos el fracaso.

En otros países, quien fracasa siempre tiene derecho a comenzar de
nuevo y con más probabilidades de éxito.

En esta etapa seguiremos reforzando el amor por el arte, el desarrollo
del deporte y —sobre todo— la formación en valores.

Valores como la honestidad, la transparencia, el respeto por los otros y
por las autoridades, la lealtad a la patria, la solidaridad, la tolerancia, el
dominio propio.

Si desde temprana edad no se inculcan valores, luego es costoso —y a
veces imposible— social, económica y humanamente dar soluciones.
Por eso libraremos una lucha sin cuartel contra el micro—tráfico de
drogas en barrios, escuelas y colegios.

Si es necesario decretaremos para ello una emergencia nacional.

Es imperativo detener este atentado contra la vida de niños y
adolescentes.

No podemos permitir que se mutile el futuro de nuestros hijos.

Queremos —además— para ellos, familias fortalecidas, restauradas.
Que la paternidad responsable no solo sea reconocer a los hijos sino
mantenerlos, cuidarlos, criarlos, formarlos y —sobre todo y ante todo—
amarlos.

Porque la familia es cimiento y andamio de la sociedad, mejoraremos
nuestra capacidad de trabajar conjuntamente con ella para atender de
manera completa e integral los problemas de adicciones, el dramático
acoso escolar, los suicidios, los crímenes informáticos, los trastornos
alimenticios, el consumismo, el embarazo precoz, la depresión y la baja
autoestima...

No permitiremos que se atente contra la vida de nuestros hijos. Los
queremos felices, sanos, creativos, críticos, mágicos, seguros, activos,
inteligentes, llevándose el mundo por delante… Así queremos a nuestros
hijos.

Dentro del Plan TODA UNA VIDA, queremos una sociedad que cuide a
sus ciudadanos dándoles seguridad física, con empleo, con instituciones
de salud, con seguridad social que —por mandato constitucional— debe
ser universal. Con igualdad, con equidad, con recreación, con cultura.

La satisfacción de todo esto es el primer paso hacia una vida plena.

Y, por otro lado, atención prioritaria a quienes la requieren, como las
personas con algún tipo de discapacidad y aquellas con enfermedades
catastróficas o terminales. Mucha atención para ellas.

En Toda una vida, pondremos especial énfasis en nuestros hermanos en
condición de pobreza extrema, para quienes consideraremos subir el
bono hasta 150 dólares mensuales.

Por favor lo digo claro: hasta 150 dólares mensuales. Así fue nuestra
promesa de campaña.

Y esto según el número de integrantes de la familia o de las personas
con discapacidad o del número de adultos mayores que vivan con ellos.

Alguien dirá paternalismo. Lo sería si el bono no fuera entregado para
impulsar proyectos de micro—emprendimientos que les permitan salir
de la pobreza. Ese es el propósito: salir de la pobreza extrema, eliminar
la pobreza extrema.

Como ya lo hicimos desde la Vicepresidencia con la Misión Manuela
Espejo, triplicaremos esa misión con Las Manuelas y Las Joaquinas, que
ya han comenzado a trabajar.

Esas misiones estarán con las madres abandonadas, con las mujeres
violentadas, con los niños huérfanos. Le harán frente a la violencia, a los
embarazos precoces, a la exclusión de la mujer.

El mundo tiene una deuda con las mujeres, que son la mitad de la
humanidad, pero al mismo tiempo ¡son las madres de la otra mitad!

Y vamos a gritar con ellas:

¡Ni una menos!

¡Ni una menos!

Y algo especial: creo que un gobierno tiene no solamente la obligación
de dar salud y educación gratuitas…

Sí, hay quienes creen –y lo respeto— que lo único que un gobierno debe
dar es educación, salud y atención a las personas en estado de
indefensión.

Yo creo que también es obligación de un gobierno dar vivienda.

Si un ave tiene un nido, un conejo una madriguera, un lobo una
guarida… ¡Cómo puede ser posible que en una sociedad digna un ser
humano no tenga vivienda! ¡Cómo puede ser posible!

La casa propia consolida la imagen de un pequeño patrimonio familiar.
Los casados sabemos que lo primero que nos reclaman las esposas es:
“¿cuándo compramos una casita?” Por eso, las esposas —
principalmente—tiene la sensación de que una casa propia ayuda a la
unidad y a que perdure esa unidad familiar.

Construiremos para ello —¡ah, qué reto duro!— 325 mil viviendas.

De las cuales, 191 mil serán entregadas sin costo a las familias en
pobreza extrema. Y las restantes serán destinadas a aquellas que tienen
una mínima capacidad de pago.

Con ello no solamente daremos esa satisfacción inmensa a las familias
pobres, sino que —además— dinamizaremos la economía, porque se
generarán empleos directos entre constructores, obreros, carpinteros,
electricistas, ceramistas, vidrieros, plomeros, fabricantes, cerrajeros,
ferreteros y pequeños comerciantes.

Así podremos generar no menos de 136 mil nuevos empleos.

TODA UNA VIDA – MIS MEJORES AÑOS

Y otra deuda grande:

Somos una sociedad que con inusitada frecuencia “archiva” a los
ancianos después de que nos han servido bien. Así lo dice Joan Manuel
Serrat.

Debemos recuperar la solidaridad intrafamiliar, pero a la vez el Gobierno
y el país —responsablemente— deben garantizar cuidados
gerontológicos, salud, recreación…

Y para aquellos adultos mayores en estado de indefensión, se otorgará
una pensión mensual y seguridad social sin costo.

Obviamente —y hacia allá vamos todos—, cuando Dios decida cerrarnos
los ojos, un sepelio digno sin que cueste un solo centavo.

No se pueden acarrear deudas hasta después de la muerte.

A esta parte de la misión Toda una vida la hemos llamado Mis Mejores
Años. Porque así deben ser. Los mejores años, para que al regresar a ver
y mirar todo lo que se ha hecho, exista en ellos la satisfacción del deber
cumplido.
Pero todavía tienen mucho que transmitir: la conciencia de que su tarea
sigue. Hay que enseñar todavía valores a niños, a nietos y jóvenes, como
lo hicieron con nosotros. La historia que los maestros han leído, ellos la
han vivido.

Sí, toda una vida, porque la vida es la oportunidad que tenemos de
existir, de tener sueños, pero sobre todo de hacerlos realidad.

PRODUCCIÓN Y ECONOMÍA

Amigas y amigos:

Si el fin último de la economía es el bienestar del ser humano, es a
través del trabajo que podemos concretar anhelos y deseos.

Resulta irónico que en un país con tanta riqueza y tan mega—diverso,
todavía exista desempleo.

Con tanto potencial y tanta riqueza:

Tenemos tanta tierra que demanda ser mejor cultivada, tantos
productos que transformar e industrializar, tanto niño que educar, tanto
abuelito que cuidar…

¡Cómo puede haber desempleo en un país así!

Son cotidianas la capacidad, la creatividad y la innovación de nuestra
gente y lo es también todo su espíritu de trabajo y emprendimiento.

Ofrecimos e impulsaremos una gran Minga Nacional Agropecuaria.

Reforzaremos el objetivo de regresar la vista al campo y pagaremos esa
otra enorme deuda histórica.
Con el plan RENOVA chatarrizaremos las herramientas de nuestros
agricultores. Las cambiaremos por nuevas para que puedan producir
más y mejor.

Facilitaremos créditos para equipos y maquinaria en las mejores
condiciones para nuestros campesinos y para los medianos y grandes
productores.

Crearemos escuelas de excelencia cercanas a las comunidades, para que
los niños no tengan que caminar tanto, que no lleguen cansados a
estudiar, para facilitarles el estudio y el acceso a la investigación.

Trabajaremos para mejorar un transporte que brinde facilidades para
encadenamientos productivos y redes de distribución. Y lo haremos
también con el transporte escolar rural.

Dedicaremos mucho esfuerzo a diseñar mallas curriculares, crearemos
universidades técnicas agropecuarias y dotaremos de los servicios
básicos indispensables. Todo esto adaptado a la realidad de cada zona.

Se trata de mejorar la calidad de vida en el campo para que los jóvenes
no tengan necesidad de abandonarlo para estudiar.

Volveremos la vista al campo porque siempre fue la querencia de
nuestra capacidad productiva.

Vamos a producir —y a producir mejor— para satisfacer nuestras
necesidades, primero, y para convertirnos en grandes exportadores
también.

Recordemos. Somos líderes mundiales en por lo menos 5 productos.
Tenemos:

      El banano más sabroso del mundo.      El mejor cacao fino de aroma del planeta.
      Las rosas más bellas de todos los continentes.
      El atún más rico que se pueda encontrar.
      Los camarones con mejor textura de todos los mares.

Pero no podemos exportar solamente materias primas. Nadie ha salido
de la pobreza exportando únicamente materias primas. Si ya tenemos
mercados consolidados, hay que darles el respectivo valor agregado.

Consolidemos el cambio de la matriz productiva, como lo hemos hecho
con la energética, ¿verdad, Jorge? (al vicepresidente Glas).

Vamos a enamorar al mundo de nuestro hermoso y diverso país. De
nuestra selva exuberante, de los imponentes Andes, de esas ciudades
patrimonio de la humanidad, de nuestras playas infinitas y de nuestras
Islas Encantadas.

De nuestro Guayaquil, de nuestra Manta, de nuestro Portoviejo, de
nuestro Esmeraldas. ¡Vamos a enamorarles de nuestro país!

Pero sobre todo de la más valiosa riqueza que tenemos: la hospitalidad,
la amabilidad de nuestra gente mestiza, montubia, indígena y afro—
ecuatoriana.

Vamos a traer —y a atraer— a millones de nuevos turistas.

Y los esperaremos —por supuesto— a todos con los brazos abiertos.

Conformaremos un Consejo Consultivo Productivo Tributario para sentar
las bases de un trabajo conjunto entre lo público y lo privado.
Vamos a respetar el acuerdo firmado con el sector productivo.

Pero nada podrá plasmarse sin la corresponsabilidad entre el gobierno,
las entidades financieras, el sector productivo, los trabajadores y la
población.

Ecuador merece esa responsabilidad compartida.

Ecuador requiere multiplicar la producción y el empleo.

Por mi parte me comprometo a entregar en el año 2021 un país con
mejores resultados en los ámbitos interno y externo.

Como lo ofrecí en campaña: firmaré un Decreto Ejecutivo de austeridad
en el Gobierno.

Todo —todo gasto, toda inversión— pasará por un filtro objetivo de
necesidades ciudadanas.

Vamos a sostener la dolarización.

Repito: vamos a sostener la dolarización.

Para ello impulsaremos todas las políticas y actividades que permitan
sumar dólares al país.

No tendremos una moneda paralela.

Siempre buscaremos mejorar las condiciones de plazos e intereses con
las que hemos financiado y vamos a financiar nuestro desarrollo.
La economía debe estar al servicio del ser humano y respetar la vida y el
ambiente. Por eso la producción tiene que cuidar de la naturaleza.
Seremos responsables de nuestra casa grande, esa casa grande que es el
planeta tierra.

POLÍTICA EXTERIOR

Ecuatorianas y ecuatorianos:

Fortaleceremos y refrescaremos nuestra inserción estratégica en el
mundo. Aumentaremos las confianzas. Tenemos los productos
necesarios para ser exportadores de bienes y servicios de alta calidad.

Vamos a robustecer la integración regional y apoyaremos las iniciativas y
espacios que la potencien, especialmente la Comunidad Andina, la
Unasur y la Celac.

No se equivocó Simón Bolívar cuando anunciaba: “La unidad de nuestros
pueblos no es simple quimera de los hombres, sino inexorable decreto
del destino”.

Aportaremos a la construcción de la paz y a la solución pacífica de los
conflictos y controversias.

Hermanos colombianos; hermano querido Juan Manuel Santos:

Continuaremos apoyando los diálogos de paz entre el Gobierno del
hermano país de Colombia y el Ejército de Liberación Nacional.

Impulsaremos la cooperación sur—sur.

Daremos respuestas a la crisis ambiental y al cambio climático.
Trabajaremos por la justicia tributaria y por transformar la relación entre
los estados y las empresas transnacionales para que cumplan sus
obligaciones ambientales, laborales y de derechos humanos.

Fomentaremos las exportaciones y su diversificación apoyando no solo a
los grandes exportadores sino también a los pequeños productores, para
que la economía popular y solidaria produzca más y mejor y amplíe su
acceso a los mercados internacionales.

Promoveremos la diplomacia verde y —como presidente amazónico que
soy— impulsaré un proceso regional de protección y celoso cuidado de
la Amazonía para conservar la mayor cuenca hidrográfica del mundo.

Nuestra política exterior se vería trunca sin la defensa y protección de
nuestros migrantes.

Garantizaremos —exigiremos— sus derechos en el exterior y de igual
manera cuando decidan regresar al país, siempre, queridos hermanos
migrantes, los recibiremos con los brazos abiertos.

DIÁLOGO

Compatriotas:

Quienes han trabajado conmigo conocen que siempre, en toda ocasión y
ante cualquier duda, acudo al diálogo y busco el consenso.

El concepto de verdad cambia con el tiempo y las circunstancias. Si no
fuera así, todavía el Sol seguiría girando alrededor de la Tierra.
La verdad absoluta es inalcanzable. Siempre es mejor apelar a la
racionalidad múltiple: un conjunto de seres humanos conocedores del
tema, que aporten sus mejores consejos. Seres inteligenciados que
estén en contacto directo con el problema y sus posibles soluciones. Sí,
que aporten con sus mejores consejos. Así lo aprendí desde niño.

En mi vida pública he reconocido que la crítica constructiva y la
oposición respetuosa me han permitido contar con asesores ad
honorem de gran ayuda.

Ese es el estilo del cual hablo: dialogar, no debatir.

En el debate se busca descalificar los conceptos del contrario, aunque
fueran acertados; y —en más de una ocasión— denigrar al contrario.

El debate solo satisface el ego, no intenta encontrar soluciones.

Mario Benedetti decía que el secreto para una relación duradera es el
diálogo entre las diferencias.

En el diálogo se aportan conceptos de manera mutua. Por eso reitero: el
diálogo no es el fin sino el camino para incluir la diversidad y entenderla.
Se trata de ir sumando elementos que cada vez nos permitan acercarnos
más a algún concepto de verdad.

Vamos a dialogar. Aprendamos todos a atender, a entender e inclusive
—como nos sucede en el matrimonio— a decodificar…

Si la esposa dice “no me pasa nada”… retírate un poquito. Pero si vuelve
a decir “no me pasa nada”... ¡Huye!

Hay que aprender a decodificar los mensajes, pero sobre todo a incluir a
los otros, a los diferentes, a las opiniones contrarias.
¡Cómo enriquece el diálogo!

Al diálogo todos llegaremos con un espíritu libre, con mente abierta, sin
ideas preconcebidas, dispuestos a ceder. Porque de eso se trata el
diálogo. El diálogo no es un todo o nada. El diálogo no es “si no hacen
esto… absolutamente nada”.

No. Para el diálogo, todos debemos acercarnos con la intención de ceder
espacios. Eso es diálogo.

A un diálogo en función de los grandes objetivos nacionales llegaremos
todos con un corazón vacío de prejuicios y rencores.

Si no dialogamos, nunca podremos conocer las necesidades de cada
ecuatoriano.

He dialogado ya con varios colectivos de diversos orígenes, tendencias y
sectores. Gran parte de los acuerdos y sugerencias ya están incluidos en
nuestro programa de gobierno y, si es necesario, los cambiaremos.

Solo con el diálogo lograremos un Ecuador participativo, comprometido,
responsable, incluyente y honesto

Pero sobre todo que viva en paz.

Por eso son tan necesarias la crítica constructiva y la oposición
respetuosa.

Cursé invitaciones para este día a todos los candidatos presidenciales de
las últimas elecciones. Agradezco la presencia de quienes aceptaron la
invitación.

LIBERTAD DE EXPRESIÓN

El diálogo como método y cultura de vida nos lleva a grandes
conclusiones. Por ejemplo:
No puede haber diálogo sin libertad de expresión. Ella es el alma de un
pueblo. Encontramos libertad de expresión en su humor, en su arte, en
su crítica.

La libertad de prensa debe evidenciarse con unos medios cuyos
contenidos tengan calidad y altura.

La relación con los medios de comunicación será —como siempre ha
sido conmigo— fresca, fluida y dialogante.

Espero que sean portadores del anhelo ciudadano y, de serlo, les
aseguro que encontrarán puerto seguro en el gobierno.

Que —juntos— podamos construir el Ecuador que nuestros hermanos y
hermanas quieren y merecen.

ESTILO

Para concretar el diálogo se requiere de liderazgo. El mío tiene su propio
estilo.

Por ejemplo, no tengo inclinación académica; más bien soy un
conversador apegado a las conclusiones, gustoso de ir pronto a la
síntesis, al resumen. Por eso no haré el Enlace Semanal.

Gracias Rafael por la parte de ese Enlace que fue un curso de Ecuador
del que los ecuatorianos y yo aprendimos mucho acerca de nuestro país.
Vamos a encontrar otra forma de hacerlo.

Pero, como ordena la constitución, mantendré informada a la
ciudadanía de forma veraz y oportuna sobre toda la gestión
gubernamental, que será completamente transparente.Por otro lado, si de escoger se tratara, yo prefiero sistemas como el de
algunos países europeos en donde la figura del presidente pasa casi
inadvertida.

La ciudadanía allí está generalmente satisfecha con la acción de su
gobierno.

Y si es que no lo están, acuden tantas y cuantas veces sean necesarias a
expresar su voluntad y decidir con su voto los cambios que se requieran.

Allí todo parece funcionar bien de esa manera, porque cada uno hace lo
que le compete, y lo hace bien. Vamos a velar porque así sea.

Ese es el liderazgo que prefiero.

Lao Tse decía que para estar delante del pueblo uno debe ir siempre
detrás del pueblo.

Al respecto hay una anécdota del general Carlos Soublette, dos veces
presidente de Venezuela. Soublette conoció que había una obra de
teatro en la cual se lo ridiculizaba. Llamó al autor de la obra y le dijo:

   - Mire señor, conozco que usted está haciendo una obra de teatro
              ama “Exc       í m S ñ r” (no sé si ‘ese lentísimo’ o ‘es el
     lentísimo’) y que se ríe de mí.
   - Sí señor Presidente, le dijo el autor de la obra a Soublette.
   - Hijo, ¿pudiera verla?
   - Encantado, señor Presidente.

Presentaron la obra y en ella Soublette se rió mucho. No la objetó ni la
vetó, ante el asombro del autor, que dijo:

Señor Presidente, ¿podemos presentar esta obra en la cual la gente se ríe
de usted?

Soublette le contestó:
La República no se perderá porque el pueblo se ría de un gobernante; se
perderá cuando el gobernante se ría de su pueblo.

CORRUPCIÓN

En lo que respecta a la corrupción, nuestra lucha será implacable.

Vamos a practicarle una cirugía mayor a la corrupción.

Cuando empezamos a creer que el yo importa más que el tú, ya estamos
entrando en el escabroso ámbito de la corrupción.

Combatiremos la corrupción: la de ahora y la de ayer, y la que podría
venir. La de adentro y la de afuera.

Por eso hemos exigido —a Odebrecht, a la justicia norteamericana, a la
justicia brasileña— que nos entreguen la lista completa de los corruptos.

Los de ayer y los de ahora.

No puede ser que, bendecidos por el paso del tiempo, ya cuando pasan
las tendencias políticas, vuelvan como grandes financistas…

Vuelvan como grandes empresarios, como grandes inversionistas,
bendecidos —recalco— por el paso del tiempo.

E inclusive, a veces, como candidatos —a veces— a dar consejos de
cómo se debe llevar adelante la política y la justicia.

La corrupción…
Y aquí tomo unas frases que algún momento encontré en el Kymalión,
este libro de dialéctica escrito supuestamente por Hermes Trimegisto —
hace ocho mil años, dicen— aquel que luego fuera convertido y
prostituido como “Mercurio”.

La corrupción, dice Hermes Trimegisto, parafraseo lo que él dijo en
verdad: es como un cuarto lleno de oscuridad. Para que esta acabe, no
hay que sacar la obscuridad, hay que introducirle luz, llenarle de luz.

Dar luz a la obscuridad es investigación judicial independiente y
transparente.

Es sanción y no impunidad.

Es contratación pública transparente.

Es formación ética para nuestros niños, jóvenes y adultos.

Juan Montalvo decía: “No soy enemigo de individuos ni de clases
sociales. Donde está la corrupción, allí está mi enemigo”.

Combatiremos la corrupción.

Convoco a todas las autoridades de control a que, junto con la
ciudadanía y el apoyo de la Organización de Naciones Unidas,
constituyamos un frente nacional para combatir la corrupción.

Constituiremos un frente nacional público y privado para combatir la
corrupción.

Hagamos un firme compromiso de corresponsabilidad:

¡No queremos que los niños de hoy escuchen mañana al nuevo
presidente diciendo lo mismo el día de su posesión y prometiendo, una
vez más, que la corrupción no pasará!

DEMOCRACIA Y GESTIÓN PÚBLICA

Con respecto al mismo tema del diálogo.

Cuando se redactaba la Convención de las Naciones Unidas sobre los
Derechos de las Personas con Discapacidad, los delegados de países y
expertos de la ONU se reunían en largas sesiones de discusión del
articulado y redacción de los temas.

Las personas con discapacidad irrumpieron en esas sesiones para
explicar que, si no las tomaban en cuenta de manera activa y
participativa, la Convención no tendría ni el alcance ni el carácter
universal y vinculante anhelado.

Una vez que les dieron el papel decisivo y central que merecían, la
Convención marcó un hito en temas de justicia, equidad, política social,
inclusión y participación.

Esa lucha enarboló el lema “Nada sobre nosotros, sin nosotros”

Ello resume —magistralmente— cómo debe legislarse y cómo debe ser
una política de inclusión plena.

Así actuará el próximo Gobierno ecuatoriano.

Nada sobre los ciudadanos, sin los ciudadanos.

Nada sobre los ciudadanos, sin los ciudadanos.

No tomaremos decisiones sobre nuestras nacionalidades, sus derechos,
sus anhelos, sus reivindicaciones, sin dialogar con los compañeros
indígenas, montubios y afro—descendientes. Con todos.
No emprenderemos en procesos público—privados ni haremos
concesión de obra a la empresa privada, sin la presencia de los
empresarios.

No actuaremos sobre temas agropecuarios o de pesca, sin la
participación de los agricultores, arroceros, bananeros, pescadores,
ganaderos, sean grandes, medianos o pequeños.

No trataremos temas laborales, sin la participación activa de los
trabajadores y sus organizaciones.

Ecuatorianos:

Respetaremos los derechos laborales consagrados en la Constitución y
en los tratados internacionales.

No habrá política ni propuesta de ley, sin dialogar previamente con las
organizaciones de la sociedad civil. Y que se acuda tantas y cuantas
veces sea necesario —vuelvo a decirlo— a depositar con su voto la
voluntad soberana de este pueblo.

Por ser obra humana, las leyes son perfectibles y ninguna está escrita en
piedra. Serán las instancias respectivas y el pueblo ecuatoriano los que,
de forma democrática, determinen su propio futuro. Nuestro propio
destino.

No se tomarán medidas ni decisiones sobre nuestros militares, sin
contar con su presencia y sin escuchar sus criterios.

No trataremos temas de género, sin conocer las propuestas de las
organizaciones de mujeres y de la comunidad GLBTI.

No podremos entender la realidad del adulto mayor, sus necesidades,
sin incluirlos en la preparación de leyes y diseño de programas.
No aprobaremos ni vetaremos códigos o leyes, sin dialogar con los
directamente involucrados: médicos, maestros, constructores,
herederos. Dialogaremos primero con ellos.

Nada sobre los maestros, sin aquellos cuya vocación es la enseñanza y la
formación.

Nada sobre los artesanos, sin dialogar con ellos que trabajan con las
manos desde el corazón, el espíritu y su tradición cultural.

Nada sobre los campesinos, los jóvenes, los servidores públicos, los
migrantes… sin los campesinos, los jóvenes, los servidores públicos, los
migrantes.

Así entiendo yo la democracia participativa y así procederé.

Y así concibo yo la gestión pública: nada sobre los ciudadanos, sin los
ciudadanos.

QUÉ ESPERO DE USTEDES

Habitantes queridos, compatriotas de este bello país:

Estos son mis compromisos. Ahora van a escuchar lo que yo espero de
ustedes. Hemos hablado de corresponsabilidad.

Yo sé que este no es el momento para poner cifras, pero todo está
analizado y planificado.

Pero así como el diálogo es un ejercicio de ida y vuelta, la
corresponsabilidad exige un compromiso de ustedes también.

Todos somos responsables —en mayor o menor medida— de lo que le
sucede a cualquier ciudadano en el país. Ya es hora de dejar de actuar
como víctimas…
Ya es hora de dejar de actuar como víctimas. Ya es hora de hacer algo
para cambiar la realidad.

Amigas y amigos, estamos diseñados para cambiar. Biológica,
anatómica, fisiológicamente; psicológica, espiritualmente, estamos
diseñados para cambiar. Todos los momentos del día, de la vida,
estamos intercambiando elementos con la naturaleza y con los otros
seres humanos. Tarde o temprano, inclusive nos convertimos
atómicamente en cada uno de ellos.

Estamos diseñados para cambiar. Y qué mejor cambiar un espíritu para
formar un todo. Un todo, absolutamente siempre dispuestos para
cambiar.

A veces preguntamos a un político, “perdóneme, pero usted ayer
opinaba lo contrario”.

Quisiera recordarles la frase del economista John Maynard Keynes —allá
por los tiempos del New Deal de Franklin Delano Roosevelt— cuando un
periodista le preguntó: Perdóneme señor Keynes pero usted hace un año
pensaba diferente. Y él le contestó: Sí señor, porque cuando yo me
equivoco cambio de opinión. ¿Qué es lo que hace usted?

Lastimosamente hemos aprendido que no se puede cambiar. Y vamos
escuchando por ahí proverbios, refranes que dicen “Árbol que nace
torcido, jamás su tronco endereza” o “Genio y figura, hasta la
sepultura”.

¡No es verdad! ¡Estamos diseñados para cambiar y debemos hacerlo
todos los días de la vida!

Para mejorar, por supuesto. No para empeorar. Para mejorar en la
formación, en la divulgación de valores.
Por eso es importante decir qué espero yo de ustedes, compatriotas
queridos.

Qué espero yo de ustedes:

Lo principal y más importante: espero su alegría. Que el buen humor que
nos caracteriza no se eclipse con los problemas de la vida cotidiana.

Que frente al descontento haya la propuesta y la participación activa,
respetuosa, solidaria, amiga.

Que no dejen prosperar disputas que nos hacen tanto daño. El odio
hiere y causa dolor. No es verdad que el odio hace más daño al otro. El
odio al único que hace daño es a aquel que lo profesa.

Espero que cada ecuatoriano se sienta orgulloso de serlo y por eso
prefiera lo que aquí producimos.

Y para que ese orgullo sea real, espero que el productor no baje costos
de producción mermando la calidad, sino que se esfuerce por entregar a
sus compatriotas el mejor producto, el mejor servicio.

Que su interés no sea solo vender sino satisfacer a su cliente, que es su
hermano.

Pero el productor no podrá hacerlo sin entidades financieras realmente
comprometidas con el desarrollo del país y que velen por ofrecer
acuerdos alcanzables.

Queremos un sector productivo consciente de sus deberes y
obligaciones. Que comprenda que el tamaño y las utilidades de sus
negocios guardan directa proporción con el bienestar y la tranquilidad
de sus empleados.

Nadie trabaja mejor que una persona tranquila.

Nadie trabaja mejor que una persona feliz.

Stephen Hawking me dijo alguna vez que ya es hora de cambiar de
concepción de existencia; que hasta ahora hemos vivido con la mecánica
clásica de Newton y que es hora de empezar a pensar ya con los nuevos
conceptos científicos físicos de la relatividad y la mecánica cuántica; que
hay que empezar a pensar en aquellas cosas que van más allá de la
velocidad de la luz y que en más de una ocasión nos desconciertan, por
aquello que parece inaccesible.

Por eso es necesario que nuestros empresarios comprendan que su
labor es uno de los puntales que sostiene la armonía y el bienestar de
millones de familias.

Pensar relativamente y cuánticamente, es pensar más en los otros que
en uno mismo.

Hay un fundamento cuántico para ello, algún momento a lo mejor hay
tiempo de conversarlo.

Y por favor, queridos empresarios, queridos políticos:

¡No cometamos el desatino de hablar mal de nuestro país en el exterior!

Nos estamos haciendo harakiri nosotros mismos.

Hablar bien de nuestro país. Es verdad que todavía hay mucho por
cambiar. Es verdad que este gobierno y los anteriores han tenido
enormes errores. Pero aquí está lo construido con errores y aciertos.

¡Hay que hablar bien del país!
Y nosotros como Gobierno vamos a aportar a que encuentren la
justificación para ello:

Queremos un país repleto de comerciantes honestos que paguen sus
impuestos con absoluta confianza de que esos recursos serán bien
utilizados en beneficio de todos.

Queremos ciudadanos que sean responsables, puntuales al momento de
cumplir con sus obligaciones tributarias.

Queremos jóvenes con sueños infinitos cuya principal preocupación sea
estudiar cada día más. “Aprender a aprender” decía Lenin; el grande…
no este.

Aprender a aprender —decía Lenin— para mejor comprender y mejor
actuar.

No existe mejor forma de terrenalizar una idea que la práctica social. Si
en la práctica social no se comprueba la veracidad, la certeza de una
teoría, esa teoría no sirve.

Alguien decía que ya es hora de dejar atrás las ideologías. Es posible que
sí. Vamos a cambiar el orden: ahora vamos a construir en la práctica la
ideología; que no sea la ideología la que nos marque. Nosotros
construiremos en la práctica social la ideología que vendrá hacia el
futuro.

¿Que cuál es mi ideología?

El Ecuador, a la ecuatoriana. El Ecuador.

Queremos funcionarios públicos conscientes del honor que significa
poder servir a sus compatriotas.

No únicamente porque se les paga. Hay que entregar calidad —
aprender, capacitarse, tecnificarse— y calidez.

Con cariño, con afecto, con amabilidad, con tolerancia, con respeto.

Pero, eso es de ida y vuelta. Tanto como en el comercio, en el negocio,
entre persona que vende y cliente, aquí es entre persona que brinda el
servicio y aquel que lo recibe.

También el que recibe el servicio tiene la obligación de entregar calidez,
amabilidad, respeto y tolerancia a los servidores públicos

Queremos también funcionarios internacionales que sientan orgullo por
representarnos fuera de nuestras fronteras. Que su trabajo siempre
mantenga en alto el nombre de Ecuador. Que resalten nuestra imagen
de progreso y soberanía. Que vendan la inversión, el turismo y los
productos de su país, el bienestar de los ecuatorianos.

Queremos una fuerza pública que trabaje por el bien común en la
protección de la ciudadanía y en sus tareas de vigilancia nacional.

Queremos ciudadanos uniformados unidos a las causas nacionales y a la
Constitución.

Queremos unos medios de comunicación responsables con el país. Que
entiendan que un trabajo mal hecho por parte de ellos, que una mala
intención, pueden destruir a ciudadanos honestos y a la sociedad.

Queremos columnistas, editores, periodistas íntegros que escriban con
la luz de la verdad y no con la sombra del odio. El periodista debe exigir
justicia, no venganza.
Queremos dirigentes gremiales y políticos que piensen en las
necesidades y urgencias que tiene nuestro país en todos los sectores del
convivir social.

Hago un llamado ferviente y cariñoso a todos ellos para que en esta
nueva etapa que hoy iniciamos, piensen en sus representados y —
cuando sea del caso— rectifiquen sus actitudes. Estamos diseñados para
cambiar.

Queremos —y necesitamos— una oposición política lúcida. Dialogante.
Prudente. De altura y de profundo respeto mutuo.

Ese tipo de oposición es necesaria, es saludable.

Queremos ciudadanos que sean amos de sus recuerdos, de sus
pensamientos, de sus hábitos, de sus palabras. Amos y no esclavos de
ellos.

Queremos que todos los ecuatorianos —hombres y mujeres, jóvenes y
adultos, uniformados y civiles, estudiantes y profesionales, montubios,
indígenas y afro—ecuatorianos— nos unamos, dialoguemos y —juntos—
tomemos el timón, la suelda y el arado de esta Patria nuestra.

DESPEDIDA

Durante la campaña —y antes de ella— dije que tenía mi mano
extendida para todos.

Desde ahora, como su Presidente, no solo tendré mi mano extendida
sino —además— mis brazos abiertos para que nos abracemos todos:

Cálidamente.

Honestamente.

Sinceramente.

Y sobre todo solidariamente.
Para todo ello, repito con Monseñor Leonidas Proaño:

¡Bienvenidos luchadores de la paz y de la vida!

¡Bienvenidos luchadores de la paz y de la vida, decía Monseñor Proaño!

¡Bienvenidos luchadores de la paz y de la vida! ¡Y lo son y lo serán cada
día mucho más!

Mi abrazo siempre        fraterno,   queridas     ecuatorianas,   queridos
ecuatorianos.

Muchísimas gracias.
