Señor presidente del Congreso de la República y miembros del Organismo Legislativo
Señor presidente y miembros del Organismo Judicial
Señor presidente y miembros del Tribunal Supremo Electoral
Señor presidente y miembros de la Corte de Constitucionalidad
Excelentísimos jefes de Estado y de Gobierno
Su Alteza Real
Distinguidos y excelentísimos vicepresidentes de las repúblicas que nos honran con su presencia
Distinguidos representantes de naciones y pueblos amigos
Excelentísimos miembros del cuerpo diplomático acreditado en Guatemala
Distinguidos representantes de organismos internacionales e invitados especiales
Señores alcaldes electos y miembros de la prensa nacional e internacional
Pueblo de Guatemala:
Este es un día trascendental en la vida institucional de nuestro país. Con este acto estamos dando
cumplimiento a la voluntad soberana del pueblo que se manifestó de manera contundente con su voto en los 330
municipios. Estas jornadas de cultura cívica deben calificarse como ejemplares y esperanzadoras.
En las recientes elecciones, por primera vez en medio siglo, nuestro pueblo pudo ejercer sin prescripciones ni
exclusiones el soberano derecho conquistado de elegir a sus gobernantes y depositar su esperanza en quienes, a
partir de ahora, nos toca luchar por un futuro mejor.
La multitudinaria participación en este proceso electoral constituye una victoria de la democracia, pues
felizmente empieza a revertirse la apatía y el abstencionismo electoral. Los políticos tenemos que ser muy
conscientes de esta lección que nos ha dado el pueblo, pues ejercer el derecho del voto en Guatemala no es fácil. La
manera tradicional de ejercer Gobierno y de hacer política aleja a la gente, crea razonables suspicacias, genera
justificada desconfianza; a eso hay que sumar la vigencia de una Ley Electoral y de Partidos Políticos que, en vez de
facilitar el derecho del voto, lo dificulta. La calidad de un gobernante democrático se basa en la interpretación
correcta de los mensajes populares.
Es claro que en estas elecciones el pueblo demandó un cambio; por lo tanto, el compromiso fundamental y la
tremenda responsabilidad que hoy asumo, es responder a esa demanda de cambio.
A mi pueblo, a la gente más sencilla que ha confiado en mi palabra y en el proyecto político de cambio que
he enarbolado, quiero decirles con toda humildad: muchas gracias. Gracias por concederme la oportunidad de
servirles; gracias a las comunidades indígenas, a los campesinos, a las mujeres, a los jóvenes, a los trabajadores, a
las amas de casa; a los pequeños y medianos empresarios, y al pueblo de Guatemala en general. No puedo dejar de
mencionar en esta ocasión a los niños; ellos también, en un hermoso acto de cultura cívica, realizaron elecciones
simbólicas y me eligieron como su presidente. Me comprometen a considerarlos una de las prioridades de mi
gestión; gracias por su confianza.
Lo he dicho muchas veces y hoy más que nunca lo proclamo con orgullo: soy un hombre de pueblo, y a mi
pueblo me debo como gobernante. A esa mayoría que ejerció su derecho ciudadano, venciendo los obstáculos a la
participación, trasladándose largas distancias y desafiando las inclemencias del tiempo, a ellos les rindo mi más
sincero homenaje; sin distinciones entre quienes votaron por mí o por otras opciones, pues a partir de hoy no seré el
presidente de quienes votaron por mí, sino el presidente de todos los guatemaltecos y guatemaltecas.
Esa participación representa la más preciada fuente de legitimidad que pueda pretender un Gobierno
democrático. Sin embargo, soy el primero en reconocer que la legitimidad que el mandato ciudadano me otorga, no
es un cheque en blanco que se extiende por cuatro años. Durante mi Gobierno, la legitimidad recibida se entenderá
como un compromiso permanente de reciprocidad, transparencia, respeto de las reglas democráticas y rendición de
cuentas de nuestros actos. A la vez, es indispensable que la ciudadanía ejercite activamente un papel de apoyo, de
defensa y de control del compromiso asumido por sus autoridades. En un Gobierno democrático sólo la mayoría
que participa puede gobernar. Por mi parte, garantizaré los mecanismos institucionales para la más amplia
participación ciudadana.
Compatriotas, atrevámonos todos juntos a hacer de esta nueva forma de gobernar, una Guatemala nueva.
Con la participación responsable de todos los sectores esperamos desplazar las prioridades establecidas por los
políticos tradicionales que han invertido los recursos públicos en áreas que no son prioritarias para la población.
En mi Gobierno, el erario público estará dirigido a satisfacer las necesidades más sentidas de la gente, y no
para el deleite o cultivo de la personalidad del presidente o cualquier otro funcionario.
Si bien la realización de elecciones libres es condición para la vigencia de los derechos civiles y políticos de
la ciudadanía, en países como el nuestro, desgarrado por la iniquidad, la violencia, la discriminación, la intolerancia,
el despojo y la impunidad, la democracia tiene exigencias ineludibles y urgentes frente a las cuales el Estado debe
hacerse responsable de manera eficaz, procurando fortalecer los lazos de identidad y pertenencia del pueblo,
especialmente de los excluidos.
Mi Gobierno va a contribuir con decisión y coraje a edificar una institucionalidad civil en la que todos nos
sintamos partícipes y representados, donde labremos con dignidad y respeto espacios políticos, económicos,
sociales y culturales de realización individual y comunitaria, sin egoísmos ni descalificaciones absurdas a quienes
son o piensan diferente.
Esta Guatemala querida, esta patria nuestra, tan martirizada, que ha sufrido el sacrificio de sus más preciados
hijos e hijas, que ha sido tan degradada y despojada de sus mejores riquezas naturales y culturales, esta patria es la
nuestra, nuestra única herencia colectiva, y nos pertenece a todos los guatemaltecos sin ningún distingo. Por eso es
labor del pueblo entero rescatarla. Recuperar Guatemala es recuperar su memoria y su derecho a soñar su futuro,
cultivar su diversidad humana y ecológica, rescatar sus valores de solidaridad, trabajo y honradez.
Este es el formidable, el inescapable desafío que la comunidad de pueblos que integran nuestra patria
debemos enfrentar, y que el Gobierno que hoy inauguramos asume plenamente como proyecto histórico, porque
recuperar Guatemala es recuperarnos a nosotros mismos, como guatemaltecos únicos y diversos. Es reconciliarnos
dignamente con nosotros mismos, con nuestro pasado, con nuestro prójimo. Al recuperar Guatemala estaremos
compartiendo un ideal de futuro luminoso, y entonces será más fácil ponernos de acuerdo sobre las rutas a seguir,
sobre lo que cada uno tiene que aportar, sobre los ritmos con los que debemos caminar. Sin olvidar el consejo de
nuestro libro sagrado, que dice proféticamente: ¡Que nadie se quede atrás!
En medio de una vida dura, sufrida, con frustraciones, dificultades y enojos, pero también salpicada con días
de pequeños triunfos, alegrías y sentido del humor, nuestro pueblo no claudica y mantiene viva la llama de la
democracia, ésta es nuestra mayor riqueza, éste es el fuego de nuestra esperanza, el sueño de una vida digna a la
cual nunca debemos renunciar, especialmente para nuestra niñez y juventud, para las mujeres, los pueblos indígenas
y los ancianos. Esta es nuestra aspiración mayor: lograr una calidad de vida cuya fórmula sea el equilibrio material
y espiritual.
Compatriotas, mi Gobierno se propone trazar anchas avenidas para lograr un reencuentro entre el Estado y la
sociedad civil. Me pregunto: ¿Qué sociedad puede desarrollarse cuando la autoridad actúa a espaldas de los grupos
sociales mayoritarios, y éstos a su vez ven al Gobierno con desconfianza y recelo?
Romper ese círculo perverso requiere, además de voluntad política, un decidido proceso de reforma del
Estado. Vamos a reconstruir el aparato público, queremos convertirlo en un instrumento eficaz para el desarrollo
democrático en el marco del cabal cumplimiento de los acuerdos de paz y la inserción inteligente en el contexto
internacional.
Tengo plena conciencia de que padecemos un gran déficit de Estado en casi todos los campos, pero sobre
todo en las áreas de desarrollo social y las regiones pobladas por las comunidades indígenas y ladinas
empobrecidas. Además de reconstruir el Estado, necesitamos construirlo en muchas de sus funciones básicas.
Hemos tenido abundante Estado en el aspecto militar y de control de poblaciones; en cambio, una enorme debilidad
en el componente civil de servicio público.
Creemos en el rol importante del sector privado para el mejor desarrollo de los servicios a la población. Pero
estamos convencidos de que los procesos de privatización deben ser transparentes para garantizar la seguridad
jurídica del inversor, la democratización de los capitales y la calidad del servicio para la población. Por eso me
comprometo a revisar aquellas acciones que no respondan a estos criterios y garantizar el efectivo control y
regulación del Estado, en defensa de los intereses nacionales y los derechos de los consumidores y la población en
general.
Me propongo iniciar una relación horizontal con los diversos sectores y movimientos sociales; establecer una
relación fundada en el respeto a la autonomía, consciente de que la forma más efectiva de hacer Gobierno es sumar
fuerzas y generar consensos que identifiquen y comprometan conjuntamente al Estado y a la sociedad civil.
Gobernar un país es mucho más que hacer gerencia o administrar; es, en esencia, conducirlo con la consulta
y la participación de todos los sectores que compartimos un mismo destino.
Empezaré a romper el presidencialismo que caracteriza a nuestro sistema político. Por ello, desde ahora,
invito oficialmente a los sectores sociales de cada uno de los departamentos del país a proponer candidatos, y
especialmente candidatas, para los cargos de gobernadores que tengan la capacidad de representarlos, para que el
Organismo Ejecutivo coordine con ellos las políticas públicas y de desarrollo.
Mi compromiso se extiende a promover activamente la reforma de la Ley de Consejos de Desarrollo Urbano
y Rural, la Ley del Código Municipal, la Ley Electoral y de Partidos Políticos, y la creación de la ley marco para la
descentralización del poder público y la modernización del Estado. Estas reformas facilitarán la democratización
del poder político y la participación del pueblo. Yo no veo otro camino para transformar nuestro país y perfeccionar
decididamente nuestra democracia. Tengo la firme convicción de que la actuación del Estado debe orientarse
primordialmente hacia el área social, asegurando la universalidad de los servicios de salud, educación, seguridad
social, vivienda y la promoción de un medio ambiente sano. Naturalmente, son servicios públicos que deben
adaptarse a las condiciones culturales, geográficas y económicas de las diversas regiones.
Asegurar la equidad económica y no claudicar en el combate contra la pobreza es fundamental para romper
el círculo vicioso del crecimiento empobrecedor que hemos padecido. Resultado de este modelo es que tenemos el
tercer índice más alto de desigualdad económica entre los 44 países con ingresos bajos en el mundo. El
complemento indispensable para alcanzar el desarrollo social es la creación de herramientas que promuevan el
desarrollo económico. En este sentido, las prioridades de mi Gobierno serán generar las condiciones
macroeconómicas y de seguridad favorables a la inversión privada, nacional y extranjera; estimular una real
competencia de mercados sin privilegios; aumentar la competitividad de las empresas en un marco de pleno respeto
de los derechos laborales consagrados en nuestra legislación y tratados internacionales.
Sobre cinco grandes pilares descansará la acción pública de mi Gobierno. El primero será consolidar la
democracia y la reconciliación nacional en un Estado democrático de derecho, tomando como marco el
cumplimiento de los acuerdos de paz. El segundo consistirá en la descentralización del poder del Estado con la
finalidad de delegar las decisiones, la administración y los recursos. El tercer pilar será el impulso de un
crecimiento económico sostenido basado en reglas claras y estables que estimulen la inversión privada, la libre
competencia, la competitividad y la responsabilidad social de los empresarios, en armonía con los derechos
fundamentales de los trabajadores. Me empeñaré en erradicar todo tipo de privilegios que favorezcan la
concentración exagerada de riqueza, los monopolios y la ineficiencia. El cuarto pilar lo constituirán las políticas
orientadas a reducir las desigualdades sociales, étnicas y de género. El quinto pilar consiste en la lucha frontal para
erradicar la impunidad y la corrupción, principales obstáculos para la consecución de un Estado fuerte y eficiente.
En lo que a este Gobierno corresponde, la promoción de la transparencia en la gestión pública y la lucha
contra la corrupción forman parte de nuestras primeras y más importantes acciones.
Mi aspiración es sentar estas bases en los próximos cuatro años de gobierno. Sé que no será tarea fácil. Sé
que a la vuelta de la esquina nos esperan grandes desafíos. Sé que habrá resistencias pasivas y activas.
Enfrentaremos poderosos intereses que tradicionalmente han utilizado al Estado como protector de sus privilegios;
sin embargo, ese es el mandato que recibí en las urnas, es el cambio que espera el pueblo, y créanme, no hay otra
razón para que haya aceptado esta responsabilidad. Mi tarea será traducir en políticas, en procesos, en realidades las
aspiraciones de los guatemaltecos.
Compatriotas, el Gobierno que hoy inauguramos no se encuentra en un lecho de rosas. Enfrentamos una
difícil situación económica. Las finanzas públicas sufren fuertes desequilibrios como resultado de un imprudente
crecimiento del gasto público. Como consecuencia, se ha perdido la disciplina fiscal y se ha expandido
riesgosamente el déficit fiscal. Las obras de los últimos años tienen un elevado costo en términos de deuda pública,
el cual compromete los planes y programas del Gobierno en los próximos años. Esta situación necesita ser
corregida a la brevedad posible.
También enfrentamos una difícil situación en el campo externo. Como efecto de la combinación del mal uso
de las políticas económicas, con la caída de los precios de los principales productos de exportación, nuestro país se
encuentra con déficit muy fuertes en las cuentas externas. Por si eso fuera poco, el sistema financiero se encuentra
debilitado, incapaz de proveer recursos para las actividades productivas.
Esta combinación de elementos ha probado ser nefasta en otras latitudes, donde países hermanos se han visto
azotados por verdaderos huracanes financieros, con todas las consecuencias de agravamiento de problemas de
pobreza y gobernabilidad. La comunidad internacional sabe perfectamente que mis palabras son ciertas; ellos no
ignoran la difícil situación económica que hereda mi Gobierno. También conocen los retrocesos políticos y sociales
que situaciones similares han causado en otros países.
Mis acciones estarán dictadas por el máximo de prudencia. Ante todo, estaré atento a la preservación de las
instituciones democráticas. No me dejaré presionar por los intereses particulares poderosos que pretendan que
adoptemos acciones improvisadas.
Estoy dispuesto a tomar las decisiones que sean necesarias para ordenar la vida económica nacional; lo
haremos con pulso firme, pero meditado. Respetaremos los procesos de consenso como el pacto fiscal, y estaremos
vigilantes para impedir la parálisis del sistema productivo nacional.
Entre las medidas más urgentes que mi Gobierno adoptará, están:
1. Recortar el 10% del presupuesto general de gastos de la nación con el propósito de reducir el déficit fiscal
sin afectar el gasto social.
2. Reforzar el régimen fiscal mediante el mejoramiento de la administración tributaria y la persecución penal
contra quienes eluden y evaden el pago de los impuestos, especialmente aquéllos que lo hacen de manera
significativa.
3. Establecer un marco adecuado de regulación y supervisión financiera a fin de bajar las tasas de interés
bancario; establecer mecanismos de estímulo al ahorro, así como impulsar transparencia en las operaciones e
identificar mecanismos para el control de la especulación financiera. Con estas medidas quitaremos presión
sobre el tipo de cambio y lograremos estabilizar nuestra moneda.
4. Revisar contratos de las concesiones privadas para la prestación de los servicios básicos, como electricidad,
agua y teléfonos...
...para romper los monopolios privados y la imposición de precios...
...y vamos a desarrollar iniciativas institucionales de defensa de los consumidores. Los consumidores no
pueden estar supeditados a una economía cerrada, oligopólica y monopólica.
5. Desarrollar un plan estratégico de estímulo a la inversión productiva nacional y extranjera, la generación
masiva y estable de empleos, la ampliación de mercados a la exportación y la aceleración de la negociación
de los tratados de libre comercio con los países del área y el resto del mundo.
6. Impulsar una estrategia de requerimientos financieros, reembolsables y no reembolsables, a la cooperación
internacional. El apoyo interno será decisivo para salir adelante, pero también lo será el respaldo de la
comunidad internacional. Extendemos nuestra solicitud de apoyo y simpatía por el proceso de construcción
pacífica y democrática en que estamos empeñados los guatemaltecos
Mi Gobierno hereda los acuerdos de paz. Desde 1986 hasta 1996, cuatro diferentes gobiernos sentaron las
bases para poner fin a la guerra civil. Los acuerdos de paz no son el monopolio de un Gobierno...
Los acuerdos de paz no son el monopolio de un Gobierno, como erróneamente se pretendió hacer creer.
Los acuerdos de paz son un sendero hacia el futuro que los guatemaltecos nos hemos trazado para lograr una
sociedad justa e incluyente.
Saludo al Gobierno de mi predecesor por cerrar el capítulo de las negociaciones y firmar el Acuerdo de Paz
Firme y Duradera.
Que no se equivoque nadie: mi Gobierno asume los acuerdos de paz como política de Estado. En este punto
no hay diferencia entre mis predecesores, que trabajaron por poner fin al enfrentamiento interno, y mi Gobierno,
que apuesta por la paz y la construcción de una sociedad justa. Los acuerdos de paz son acuerdos de Estado.
Pero como dijo en su mensaje de fin de año Su Santidad Juan Pablo II: “Que nadie se haga ilusiones de que
la simple ausencia de guerra, aun siendo tan deseada, sea sinónimo de una paz duradera. No hay verdadera paz si
no viene acompañada de equidad, verdad, justicia y solidaridad.”
En el cumplimiento de los acuerdos de paz, mi Gobierno pondrá énfasis en el fortalecimiento de la política
fiscal, atendiendo las recomendaciones de la comisión preparatoria del pacto fiscal.
Como muestra de mi firme voluntad política de luchar contra la impunidad, ordeno, a partir de hoy, una
investigación interna acerca de las presuntas responsabilidades individuales de agentes del Estado en el execrable
crimen del obispo Juan Gerardi...
...crimen cuya impunidad es una vergüenza nacional. Los resultados de dicha investigación, que deberán
estar a la brevedad posible, serán trasladados al Ministerio Público para los efectos penales correspondientes.
Hoy proclamo, con firmeza, la aplicación de medidas de subordinación efectiva del Ejército al poder civil, y
de un proceso sostenido de reconversión institucional basado en una nueva doctrina militar que debe ser debatida
con la sociedad civil. En consonancia con esta convicción, cumplo con la designación de un alto mando
comprometido con la transición efectiva e irreversible hacia ese objetivo. También anuncio la disolución del Estado
Mayor Presidencial y de su órgano de inteligencia, y la creación, en su lugar, de la Secretaría Administrativa de la
Presidencia...
...así como la reestructuración profunda de la Secretaría de Análisis Estratégico, las cuales estarán dirigidas y
conformadas por personal civil. Ambas estructuras se apegarán estrictamente a los principios y normas de un
Estado democrático de derecho.
Otra tarea igualmente urgente es el desmantelamiento de los poderes paralelos a las instituciones
responsables de las investigaciones criminales y de la administración de justicia, que impiden la correcta aplicación
de la ley.
Por ello, valoro profundamente la iniciativa tomada hoy por el Congreso de la República, en el sentido de
dotar a mi Gobierno con la facultad de nombrar personal civil al frente del Ministerio de la Defensa, acto con el cual
se dan pasos firmes en el indispensable proceso de modernización y profesionalización del Ejército, y se
comprueba, de manera clara y contundente, la congruencia entre el accionar de nuestra gestión y lo establecido
sobre la materia en los acuerdos de paz.
A mis compatriotas y a los solidarios amigos de la comunidad internacional, les digo que los grandes pueblos
en la historia no son aquéllos que nunca tuvieron períodos de barbarie, períodos de violencia fratricida, períodos de
segregación y de oscurantismo; los grandes pueblos en la historia son precisamente aquéllos que tuvieron la
capacidad de examinar tales etapas, confrontarlas sin temor, y así, y sólo así, pudieron superarlas y avanzar hacia el
futuro.
Hoy comienza el primer Gobierno libremente elegido por los guatemaltecos a partir de la firma de los
acuerdos de paz, que culminaron más de tres décadas de un conflicto armado interno. Esta sangrienta etapa, que
aún nos desangra y nos divide, ha dejado un dramático legado de 200 mil muertos y 40 mil desaparecidos; muchos
de ellos murieron o fueron desaparecidos por luchar por una nueva y mejor Guatemala; muchos de ellos murieron o
fueron desaparecidos como víctimas inocentes de una guerra sucia. La población civil fue blanco de enemigos en
un conflicto bicéfalo, caracterizado por la desigualdad y desproporción entre los factores de poderío militar y
fortaleza política de ambos bandos, como bien lo constató el informe del REMHI, como bien lo constató la
Comisión para el Esclarecimiento Histórico. En esa guerra sucia, quienes se arrogaron el triunfo militar, perdieron
la contienda política; quienes impusieron la salida negociada, fracasaron en alcanzar sus objetivos políticos por
medio de la lucha armada. A ambos bandos, a ambas cúpulas, los consumió la omnipotencia inhumana de creerse
portadores de la verdad revelada; sin embargo, la realidad es la única verdad, y lo único cierto y constatable es que
ambas derrotas fueron pagadas con la sangre y la vida de los hijos del pueblo, de nuestros seres queridos.
En este día de celebración de otro amanecer democrático en Guatemala, que es fruto de su legado, ellos no
están físicamente junto a nosotros, pero, como nunca, están presentes en espíritu. Hagamos, pues, de nuestro
compromiso por la democracia, la justicia, la paz y la igualdad, el obligado tributo a la memoria de todos ellos.
Con la legitimidad que me otorga haber sido elegido libremente por mi pueblo; con la autoridad de contar
con el consenso popular, en este mi primer mensaje, que aspiro llegue a toda la nación, quiero hacer uso de mi
mandato como presidente de Guatemala, y como primera medida quiero pedir a todos y a cada uno de los
guatemaltecos que me ven y me escuchan, que en un acto colectivo de contrición, levantemos nuestros corazones y
observemos un minuto de silencio, un silencio que cubra por primera vez toda nuestra patria, todas y cada una de las
ciudades, los pueblos y las aldeas; un minuto de silencio en honor, en reconocimiento, en homenaje y en señal de
dolor, por todas y cada una de nuestras víctimas, por todos y cada uno de nuestros mártires, por todos y cada uno de
nuestros seres queridos muertos y desaparecidos en estos 36 años de violencia.
omo presidente de los guatemaltecos no puedo ignorar mi responsabilidad histórica de confrontar el desafío
de superar las deudas del pasado, para sentar de una vez por todas los sólidos cimientos de una verdadera
reconciliación nacional. Mi política de derechos humanos será aplicada en el marco de la observancia de la
Constitución Política de la República y de los instrumentos internacionales de los cuales Guatemala es parte. Ello
también implica convertir las recomendaciones emanadas de los informes de la Comisión para el Esclarecimiento
Histórico y del Proyecto REMHI, en compromisos de Gobierno y de Estado.
Consecuentemente, someteré al Congreso de la República un proyecto de ley para el establecimiento de la
Fundación por la Paz y la Concordia, como entidad responsable de impulsar y vigilar el cumplimiento de las
recomendaciones de ambos informes, tomando en cuenta otras contribuciones de expertos, entidades de derechos
humanos y familiares de víctimas.
Quiero anunciar, en este momento, que solicitaré al Congreso de la República declarar, por ley, la simbólica
fecha del veintiséis de abril, día del asesinato del obispo Gerardi, como el Día Nacional de la Dignidad de las
Víctimas de la Violencia. También deseo anunciar que en los próximos días llevaré a cabo las acciones legales y
administrativas, a fin de crear y garantizar el debido financiamiento de un “Programa nacional de reparación a las
víctimas de las violaciones a los derechos humanos y hechos de violencia vinculados con el enfrentamiento armado,
y sus familiares”.
Con relación al tema de los detenidos-desaparecidos, mi Gobierno colaborará activamente con las instancias
judiciales y entidades de la sociedad civil, con el propósito de iniciar un proceso de investigación para esclarecer el
destino final de las víctimas. Acompañaré dicho proceso, promoviendo en el Organismo Legislativo las
modificaciones necesarias para reconocer la figura legal de “ausencia debida a desaparición forzosa”. Mi Gobierno
también incorporará en su agenda de política exterior, en foros internacionales, el reconocimiento de las
desapariciones forzadas y ejecuciones sumarias como delitos de lesa humanidad.
Guatemala no puede dejar pasar esta oportunidad que nos presenta la Comisión para el Esclarecimiento y el
REMHI para desenterrar la verdad, reconocer nuestros errores, pedir perdón, propiciar justicia, dignificar la
memoria de las víctimas e instaurar medidas de justa reparación. Estoy convencido que sólo sobre estas bases se
podrá asentar una verdadera reconciliación, y sólo sobre estas bases podremos juntos construir la Guatemala del
futuro. Este es mi desafío, éste es mi compromiso durante mi mandato.
La aplicación de la justicia en nuestro país atraviesa graves problemas. El acceso a la justicia está vedado
para la mayoría de guatemaltecos. Hay una insuficiente y deficiente cobertura, la riqueza idiomática se ha
constituido en una barrera; se penaliza la diferencia cultural y la pobreza; el funcionamiento del sistema acusatorio
es deficiente, no existe una doctrina policial de carácter civil. La escasez de recursos financieros también es una
limitante. Además, persiste un clima de impunidad estructural; la gente no tiene credibilidad en las instituciones de
justicia; la corrupción campea; la independencia judicial es todavía un propósito, y la mayor parte de la ciudadanía
desconoce las leyes, sus derechos y obligaciones.
La aplicación de la justicia no es un asunto exclusivo de abogados y jueces: es un asunto que compete a toda
la sociedad, y tiene una íntima relación con los procesos de transformación del Estado. La organización criminal,
sea política o común, encarna un poder paralelo al del Estado y constituye la principal amenaza para consolidar el
estado democrático de derecho. Se ejercen presiones de todo tipo para frenar los procesos de reforma judicial;
además, la cultura de violencia nos impide resolver pacífica y legalmente nuestros conflictos sociales; vencer la
tentación autoritaria es una tarea ardua.
La transformación de la justicia consumirá mucho tiempo, recursos y esfuerzos, pero es una tarea inaplazable
que demanda la participación decidida del Estado, la sociedad civil y la cooperación internacional. Mi Gobierno se
compromete a contribuir a la constitución de un sistema nacional de justicia, a participar activamente en el diseño
consensuado de una política de Estado contra el crimen, así como impulsar los planes sectoriales de reforma
judicial, estimular a la sociedad civil para que fiscalice el proceso de reforma; a colaborar con el poder municipal a
fin de que represente un papel de primer orden al promover mecanismos alternativos de resolución de conflictos en
el nivel comunitario, y a apoyar las reformas legislativas que institucionalicen estos esfuerzos.
La inseguridad ciudadana nos afecta a todos, sin distingo social. Para buscar soluciones de fondo a este
problema, la población nos favoreció abrumadoramente con su voto. La falta de seguridad no tiene una sola causa
y, por tanto, tampoco una sola solución. Es el reflejo de una situación de impunidad, corrupción, desigualdad social
y pobreza extrema. Cuando estos males adquieren un nivel endémico, la población acude a medidas extremas como
los linchamientos, que son resultado de la impotencia y desesperación.
Estamos conscientes de nuestras responsabilidades: profesionalizar y ampliar la cobertura de la Policía
Nacional Civil y reformar el sistema penitenciario y migratorio. Nos proponemos trabajar de manera coordinada
con el sistema de administración de justicia, a fin de contribuir a que en todo el territorio nacional se instale un
clima de confianza y tranquilidad. Este esfuerzo demanda, además de voluntad, recursos técnicos y financieros de
gran magnitud. Mi Gobierno dará prioridad, en la asignación del gasto, a atender ese grave problema, a la vez que
convocará a la comunidad internacional a profundizar su apoyo en el marco de los esfuerzos de la gobernabilidad
democrática.
Necesitamos sólidas alianzas y coaliciones democráticas para sustentar el proceso de cambio que Guatemala
requiere. Debemos fortalecer y democratizar el sistema de partidos políticos, construir verdaderos liderazgos
colectivos y crear condiciones políticas apropiadas para el desarrollo de la ciudadanía política y social.
Entiendo que la calidad de gobierno, hoy día, depende de que la toma de las decisiones esté de acuerdo con
procedimientos democráticos que involucre el mayor y más diverso número de actores y sectores de la sociedad.
Tal modo de gobernar supone el control entre los poderes del Estado, la fiscalización por parte del Congreso, de la
oposición política y el control ciudadano sobre la gestión pública.
Nuestro Gobierno tendrá una legitimidad permanente porque no actuaremos aisladamente de la sociedad,
sino mediante una conducta proclive a la gobernabilidad democrática.
En apego a esta visión, convocaremos a los actores de la sociedad civil y política a un pacto de
gobernabilidad democrática. Este será un espacio apropiado de participación para incidir en la definición de las
políticas públicas. El pacto de gobernabilidad lo propongo como un mecanismo para la búsqueda de consensos
entre los representantes legítimos del Estado y los liderazgos políticos y sociales del país.
La propuesta del pacto de gobernabilidad democrática surge del reconocimiento que las tendencias de
modernización económica acarrean costos sociales y productivos que pueden ser graves hasta el punto de
comprometer la institucionalidad democrática.
Para avanzar hacia el pleno respeto de los derechos humanos, lograr la aplicación correcta de la justicia, una
tributación responsable, mejores y más amplios niveles de educación, ampliar los espacios interculturales, así como
promover relaciones de género equilibradas, mejorar el medio ambiente e impulsar la descentralización del Estado
de manera sostenida, es fundamental convertir las propuestas consensuadas en políticas públicas
Por eso, el pacto de gobernabilidad convoca no sólo al conjunto de las fuerzas sociales y políticas
organizadas en el país, sino también a los otros poderes del Estado, a fin de comprometernos todos con las reformas
indispensables para la consolidación del Estado democrático de derecho.
La conformación política de los tres poderes del Estado hace necesaria la construcción de consensos. Hoy
tenemos un Organismo Judicial elegido por la mayoría del partido saliente; un Congreso de la República con
mayoría del partido de Gobierno entrante, y un poder Ejecutivo plural que he integrado en mi calidad de presidente
de la República. Pero en las circunstancias en que asumimos el Gobierno, hay una necesidad imperiosa que debe
incorporarse de manera prioritaria a la agenda de un pacto de gobernabilidad. Esta es atacar los profundos
desequilibrios que están llegando al límite de lo que puede soportar la economía y el bolsillo de los guatemaltecos.
Guatemala apuesta a integrarse al mundo como democracia y como estado de derecho. La principal guía de
la política exterior de mi Gobierno serán los principios y valores dictados por el legítimo interés nacional de
Guatemala. En tal sentido, nuestras metas estratégicas de consolidación de la democracia, la paz, los derechos
humanos y una economía eficiente, competitiva y equitativa, se verán claramente reflejadas y proyectadas en
nuestra política internacional.
En un contexto internacional signado por la globalización, ningún país por sí solo puede salir adelante.
Somos testigos del acelerado proceso de conformación de bloques económicos y asociaciones de países para
competir en el mercado global. La política exterior de Guatemala tendrá como prioridad la inserción del país en el
sistema global, aprovechando nuestras fortalezas y oportunidades.
En los aspectos económicos, comerciales, financieros, científico-técnicos y culturales, entre los elementos
puntuales de esta política me propongo profundizar la vocación integracionista de Guatemala con los países del
istmo centroamericano. Me propongo, asimismo, dar un nuevo impulso a la zona de libre comercio entre
Centroamérica y México. De igual forma apoyaremos activamente la consolidación de la Asociación de Estados del
Caribe, como parte del proceso de ingreso de Centroamérica al Tratado de Libre Comercio con América del Norte y
la consolidación futura del área de libre comercio de las Américas.
En cuanto a nuestra actuación en los organismos multilaterales, durante mi Gobierno asumiremos un mayor
protagonismo y liderazgo en tales foros; no podemos ser meros espectadores en el debate internacional sobre temas
que nos afectan directamente, como la paz, la defensa de la democracia, la promoción de los derechos humanos, la
lucha contra la corrupción, el narcotráfico y los problemas de las migraciones. No podemos marginarnos del actual
debate en el seno del sistema interamericano sobre el proyecto de Declaración Americana sobre los Pueblos
Indígenas.
En todos estos temas nuestro país tiene experiencia y recursos humanos capacitados para contribuir
destacadamente. Mi Gobierno será el catalizador y canalizador de esa experiencia nacional. Guatemala valora
altamente su carácter de receptor de recursos y cooperación por parte de la comunidad internacional. Mi Gobierno
actuará con reciprocidad para pasar a ser un actor que aporte su experiencia a la solución de problemas globales y
específicos que afecten a pueblos hermanos.
En este sentido, hacemos nuestras las expresiones de Su Santidad Juan Pablo II, cuando habla que en este
mundo de la globalización económica hay que complementarla con la globalización de la solidaridad.
En el plano político, mi Gobierno impulsará una mayor cohesión y coordinación entre los círculos
concéntricos de países amigos de Guatemala, comenzando con nuestros hermanos centroamericanos, México y el
gran Caribe; con ellos debemos actuar conjunta y coordinadamente en los foros internacionales, armonizando
políticas frente a los principales problemas comunes que nos afectan.
En relación con el resto de América Latina, Guatemala es consciente que los emergentes bloques
sudamericanos del mercosur y comunidad andina se fortalecen, y frente a este proceso de nuestros hermanos del sur
impulsaremos un fortalecimiento del bloque mesoamericano que incluya a Centroamérica, México y el Caribe para
negociar conjuntamente nuestra inserción en el área de libre comercio en la Américas.
Con los Estados Unidos tenemos una agenda bilateral con temas y áreas prioritarias, como la cooperación
económica, la responsabilidad compartida en la lucha contra el narcotráfico, la solución de los problemas
migratorios y la común voluntad de consolidar la paz y la democracia en Guatemala y en la región.
En este punto deseo mencionar que la política exterior de mi Gobierno brindará el apoyo y la asistencia del
estado de Guatemala a aquellos compatriotas que por razones económicas o por violencia tuvieron que emigrar a
otras tierras, esos cientos de miles de guatemaltecos que con el fruto de su trabajo aportan un importante servicio y
contribuyen a la economía de países como los Estados Unidos. Las remesas familiares de nuestros hermanos
afuera, se han convertido en la principal fuente de ingresos externos para la economía nacional, además de tener un
efecto distributivo mucho mayor que el que produce el ingreso de divisas por exportación de productos
tradicionales. A estos guatemaltecos mi Gobierno no los abandonará, pues desarrollaremos una política dirigida a
atender sus necesidades, a brindarles la protección y asistencia necesarias para regular su difícil situación legal;
personalmente abogaré por ellos e intercederé ante el gobierno de los Estados Unidos para buscar soluciones a este
importante tema que afecta a la familia guatemalteca. En los próximos días integraré una comisión especial de
asesoría a la Presidencia, presidida por el ministro de Relaciones Exteriores y conformada por expertos en los
aspectos legales, económicos y culturales que involucra estos problemas. Esta comisión ad hoc elaborará, en
consulta con nuestros compatriotas en el exterior, un diagnóstico de la situación, su real dimensión y las
recomendaciones para una estrategia específica que dé solución a este punto de interés nacional.
Estoy sumamente optimista que encontraremos en breve plazo una solución a la situación actual de esos
compatriotas. Expreso mi firme voluntad política para renovar el compromiso de colaborar con los Estados Unidos
en el tratamiento y aplicación conjunta de medidas para atender los problemas de la migración.
Hoy nos acompañan en esta memorable ocasión, distinguidos representantes de la comunidad internacional
que contribuyeron ampliamente con Guatemala en el logro de la paz, la democracia y la vigencia de los derechos
humanos. Todos ellos han renovado su voluntad de continuar cooperando en la actual etapa del cumplimiento de
los compromisos asumidos en los acuerdos de paz.
Al grupo de países amigos del proceso de paz, conformado por los Estados Unidos, España, Noruega,
México y Venezuela; al grupo de países de la Unión Europea, en particular a Suecia, Dinamarca, Holanda, España,
Alemania e Italia; a la Organización de Naciones Unidas, con su importante tarea de verificación internacional y
fortalecimiento institucional que lleva adelante MINUGUA, quiero patentizar, en nombre de Guatemala, nuestro
profundo agradecimiento y valoración por la cooperación y solidaridad que nos brindan; y otros, como Canadá, y
especialmente Japón, cuyo apoyo valoramos profundamente.
Quiero finalmente expresar mi reconocimiento por la presencia del primer ministro de Belice. Realizaremos
todos los esfuerzos necesarios tendientes a mantener y perfeccionar las relaciones fraternas y productivas que
demanda la convivencia internacional entre países vecinos. Paralelamente, mi Gobierno hará todo lo necesario para
encontrar lo más pronto posible una solución definitiva a nuestro diferendo territorial, la cual esté apegada y en
observancia con los principios, reglas y prácticas consagradas en el derecho internacional. Una vez salvados los
obstáculos, Guatemala está dispuesta a ser la mano amiga que incorpore a Belice a la hermandad de naciones
centroamericanas.
Heredamos un país con profundos rezagos sociales. La situación en el campo de la educación es, para
decirlo de manera franca, vergonzosa. Mi Gobierno hará una prioridad del tema educativo. El punto central será la
revitalización de la educación pública en los diferentes niveles: preprimario, primario, secundario y universitario.
No dejamos de reconocer el papel importante que han jugado algunas instituciones privadas para tratar de llenar un
vacío que nunca debió dejar el Estado en materia educativa.
Pero en las condiciones sociales de Guatemala, sabemos que la educación pública está llamada a jugar un
papel central, ya que sin educación no hay esperanzas de progreso para las mayorías. Sin mayorías educadas no hay
respaldo sólido para la democracia y el estado de derecho. Sin educación, sencillamente no tenemos ninguna
oportunidad de integrarnos en forma progresista al mundo exterior.
Guatemaltecos, unámonos para realizar una revolución educativa que combine excelencia y oportunidad para
todos. La reforma educativa tiene que contemplar las características indicadas en los acuerdos de paz,
descentralización, participación de las comunidades, familias y maestros, interculturalidad y ampliación de la
educación bilingüe.
Nuestro compromiso se verá reflejado en el aumento sustancial del presupuesto de educación, y velaremos
por la significativa mejora de la calidad y el grado de su ejecución.
Educar significa incluir a todos los guatemaltecos. Quiero enfatizar en la participación del magisterio
nacional en este proceso; un sector que por muchos años ha sido reprimido y marginado. Sin magisterio no puede
haber reforma educativa, porque como dijo el escritor Carlos Fuentes: “Sin los maestros, hasta los ricos acabarán
pobres”.
La meta de nuestro Gobierno es dar un verdadero impulso nacional y apoyo pleno político, técnico y
financiero al proceso de descentralización, para convertirlo en el medio principal para el fortalecimiento y
profundización de nuestra democracia.
La participación de la sociedad civil, de los comités cívicos, la cultura comunitaria de participación desde el
paraje, el caserío, la aldea, la finca y los barrios populares, son la mejor base y al mismo tiempo la riqueza social
con que contamos para sustentar este proceso; ello nos permitirá, además, restaurar las heridas y, en otros casos,
reconstruir el tejido social devastado por el enfrentamiento y la exclusión estructural que hemos padecido.
Entendemos la descentralización como la manera de llevar el poder y los medios, para ejecutar las decisiones
sobre asuntos de interés público, lo más cerca posible de la ciudadanía involucrada en sus resultados; por ello,
haremos de la descentralización un proceso de construcción de abajo hacia arriba, de debate y consulta para
garantizar su viabilidad y sostenimiento. Como medidas concretas proponemos el estricto cumplimiento de los
acuerdos de paz en esta materia, por medio de una comisión presidencial de reforma del Estado y participación
ciudadana, que coordinará todos los actores y sectores involucrados en el tema en el marco del pacto de
gobernabilidad.
La invitación del día de hoy de los 330 alcaldes a esta ceremonia, no solamente es un acto simbólico,
representa mi compromiso de colaborar con todos, sin distinciones o afiliación partidaria, convencido que el
clientelismo y la cooptación son métodos obsoletos que no dan respuesta al multicolor mapa de demandas
ciudadanas.
Guatemala está orgullosa de su impresionante riqueza ambiental, pero también hay que decir que nos hemos
ensañado con la naturaleza. Estoy profundamente consciente de las dificultades que entraña un camino de defensa
del ambiente. No me cabe duda que habrá momentos de elección muy difícil, pero mi Gobierno quiere pasar a la
historia como defensor del ambiente, para que nuestros hijos y nietos reconozcan que hicimos el esfuerzo de
entregarles una verde esperanza. Poco a poco, más y más guatemaltecos se tornan defensores del ambiente.
Observo con gran simpatía ese movimiento. Las políticas y acciones en materia de ambiente y recursos naturales,
irán encaminadas en el marco de una política nacional de desarrollo sostenible. El esquema institucional que
pondré en marcha incluirá la integridad de los recursos naturales, agua, aire, suelos y biodiversidad, velando por la
calidad y cantidad de estos recursos. Además, será compatible con el esquema de descentralización nacional. Las
prioridades ambientales deberán estar incorporadas en el pacto de gobernabilidad.
Nuestro país posee una enorme riqueza cultural; por ello, debemos incorporar en nuestra legislación,
instituciones y políticas públicas, los derechos de los pueblos indígenas, pues sólo así lograremos que la
gobernabilidad se asiente en un Estado democrático y pluralista.
Los pueblos indígenas comienzan a participar con pleno derecho en la definición del modelo de Estado y el
orden jurídico, comienzan a ejercer su ciudadanía; ya no son solamente objetos frente a la ley: quieren participar en
su elaboración. Todos los guatemaltecos debemos empeñarnos en transformar y democratizar el actual Estado
etnocéntrico que excluye a los indígenas, que penaliza la diversidad cultural, que persigue quienes ejercen su
identidad, que calla a quienes se expresan en su idioma. Debemos desterrar la idea que si los indígenas hacen uso
pleno de sus derechos, los ladinos verán afectados los suyos.
Reconocer la diversidad del país en la Constitución es legitimarla. Oficializar los idiomas indígenas no
afecta el español, ni a su calidad de idioma franco. Garantizar el libre ejercicio de la espiritualidad indígena, afianza
la libertad de cultos. Reconocer el derecho indígena, permite el acceso a la justicia y fortalece el régimen
democrático de derecho. Con este proceso ganamos todos: indígenas y ladinos, al construir un Estado pluralista.
Desde hoy, asumo el compromiso de contribuir a la construcción de esas condiciones que garanticen el pleno
desarrollo de los indígenas y la erradicación del racismo y la discriminación. Estoy empeñado en la inclusión de
líderes de las diversas culturas que formamos esta nación, en la definición de las políticas de Estado. Por eso, el
Ministerio de Cultura pasará a ser el Ministerio de Culturas, conducido por una reconocida compatriota maya
k’iche.
La Guatemala oculta, la del campo, la secular excluida, ha dejado una huella profunda de dolor. Buena parte
del conflicto armado tiene su origen en que los gobiernos se han negado a entender su importancia, ya sea por
temor, ya sea por desconocimiento.
Al tema de la tierra y el desarrollo rural le vamos a dar su lugar correcto. Sabemos de la necesidad que tiene
el campesinado de acceso a la tierra, de los problemas históricos por falta de atención a los conflictos agrarios, del
retraso desmedido en la aplicación de la justicia, de la falta de certeza jurídica en la propiedad sobre la tierra. Le
daremos un verdadero soporte legal, político y financiero, a la búsqueda de soluciones del problema agrario, con
políticas a largo plazo. Impulsaremos propuestas de cambios legislativos para el catastro nacional, la regularización
de la tenencia de la tierra, la creación de condiciones de seguridad para la producción, para la explotación nacional
de nuestros recursos naturales sobre la base del entendimiento de nuestra sociología rural.
Los acuerdos de paz perfilan un horizonte del rumbo a seguir, pero la estrategia para alcanzar resultados
depende del apoyo y la voluntad política del Gobierno y la sociedad. El camino será largo y no exento de
dificultades, pero en los cuatro años que vienen, tendrá la prioridad y la importancia que le corresponde. No puede
existir en este tema lugar para la duda, el conformismo o la dilación, la Guatemala rural no puede esperar más.
Históricamente hemos ignorado, como sociedad, el papel de las mujeres como sujeto social y como pilar de
nuestra institución fundamental: la familia. Con esto hemos postergado la participación de más de la mitad de
nuestra potencialidad humana para la superación de los rezagos de nuestro desarrollo. Las acciones de mi Gobierno
en este ámbito parten de tres premisas: voluntad política, respeto a los procesos iniciados y la provisión de servicios
y recursos del Estado en atención de las más ingentes necesidades de las mujeres guatemaltecas, en general, y de las
mujeres indígenas, campesinas y pobres, en particular.
Como medidas concretas, nos comprometemos a fortalecer la institucionalidad existente, a ampliarla y
complementarla, de manera que la equidad de género se refleje en las políticas públicas, traduciéndola en la
institucionalidad, la legislación y la reglamentación requeridas, comenzando por la creación del Instituto Nacional
de la Mujer, y a mantener un diálogo abierto y permanente con las expresiones organizadas de mujeres.
Conciudadanos y países amigos, estoy consciente de las dificultades que esperan a mi Gobierno; impulsar un
proyecto de renovación en todos los campos no es fácil, en un país con las debilidades institucionales y los
problemas históricos que heredamos. Como presidente, heredo el desafío de resolver los problemas de un país
dividido, una nación desintegrada, un Estado ineficiente y aislado de la sociedad, una situación de exclusión que
convive con una cultura de la intolerancia. Recibo una nación con un futuro hipotecado, con profundas heridas que
aún sangran, resultado de un pasado de violencia que aún persiste en dividir.
Comencé mi mensaje diciendo que hoy es un día trascendental en la vida institucional democrática de
nuestro país, y he tratado de sintetizar las razones del porqué y las principales medidas que tomaré.
Quiero terminar este mensaje a mi pueblo y a la comunidad internacional, expresando que consideraré haber
cumplido mi alta misión, entregando a mi sucesor una Guatemala mejor de la que hoy recibo. Como nuevo
presidente de los guatemaltecos quiero expresar, desde lo más profundo de mi corazón, que en esta nueva
Guatemala que hoy comenzamos a construir, para lograr la nación que merecemos, nadie es tan fuerte para hacerlo
solo, nadie es tan débil como para no ayudar.
