Honorable señor presidente del Congreso de la República, honorable señor presidente del Organismo Judicial,
honorable señor vicepresidente de la República, honorables señores presidente y vicepresidente electos,
excelentísimos señores jefes de Estado y de gobierno; Su Alteza Real, Príncipe de Asturias; excelentísimos
vicepresidentes, honorables presidentes de poderes de Estado, honorables delegaciones invitadas, honorables
miembros del cuerpo diplomático, señores diputados al Congreso de la República, señores ministros de Estado,
honorables magistrados de la Corte Suprema de Justicia., honorables magistrados de la Corte de Constitucionalidad,
honorables magistrados del Tribunal Supremo Electoral, honorable señor alcalde de la ciudad de Guatemala,
honorables funcionarios de Estado, señores expresidentes y vicepresidentes de la república de Guatemala, señoras y
señores del Consejo de Ancianos Mayas, señoras y señores.
Este es uno de los momentos de la vida que llaman a la reflexión, en materia institucional es un relevo
esencial a la democracia representativa. En el ámbito personal, hace recordar cuán rápido pasan cuatro años y cuán
corto es el tiempo para realizar todo lo que uno se propone al asumir el mando de la nación.
El evento que hoy nos congrega no es para festejar al presidente Oscar Berger, que ahora se aleja, ni siquiera
es tanto para festejar al presidente Alvaro Colom, que asumirá en algunos instantes, es en definitiva y sobre todo
para festejar el hecho que se asienta y consolida la democracia representativa en nuestro país, afianzamiento que
pasa, entre otros aspectos, por las elecciones libres y transparentes, y cuando el pueblo así lo dispone, por la
alternabilidad en el poder. Dicho de otra manera, se fortalece la institucionalidad del Estado, del Estado
democrático, así como de un presidente electo con la legitimidad que le brinda la consulta popular, limpia y abierta.
Por eso, en los últimos meses mi gobierno se ha empeñado en promover una transición civilizada y ordenada
del poder, una transición que no solamente trasladaba información resumida y sistematizada a las nuevas
autoridades y sus equipos, sino también dos cosas fundamentales: por un lado, trasladar el sentido estratégico de
una agenda nacional de desarrollo, que no nos inventamos nosotros, sino que ha ido surgiendo a partir de una
construcción colectiva y acumulativa, con aportes de diversos grupos ciudadanos organizados, agenda concertada
que nos permitió generar distintas políticas públicas, consultadas y pactadas por los diversos sectores de población
de cada sector. Ello enriqueció esfuerzos concretos en la agenda social, en la inclusión de pueblos indígenas, en la
economía, en la infraestructura rural, en la transparencia y entrega de cuentas públicas, en la integración
centroamericana y la agenda internacional, y también en la seguridad, en donde enfrentamos tantas dificultades.
Por otro lado, este proceso de transición nos ha permitido trasladar también las experiencias mismas de la
gestión pública, buenas y malas, en medio de una realidad regional y mundial tan compleja y cambiante, así como
de una realidad nacional que aún exhibe tanta desigualdad.
Iniciamos esta tarea aun antes de la primera vuelta de las elecciones, señalando así que poníamos mayor
énfasis en fortalecer la institucionalidad y la agenda nacional, que a brindar apoyo a determinado partido político,
aunque fuese el mío propio. Continuamos con ese esfuerzo, con ambos de los partidos que quedaron electos para
competir en la segunda vuelta, a manera de compartir información, experiencias y orientaciones.
En las últimas semanas concluimos la tarea de la transición ordenada, sin afán de imponer nuestras políticas
a la nueva administración, pero sí con el propósito de evitar que los importantes avances logrados se echaran a
perder por un simple afán de borrón y cuenta nueva de parte de un gobierno recién electo.
Me complace informar que todos los partidos políticos, y en particular el ingeniero Colom y su equipo,
recibieron nuestra iniciativa en ese mismo espíritu, y fue el país el que en definitiva salió ganando.
En el mismo orden de ideas, considero que este no es el momento ni el lugar para hacer un balance de mi
propia gestión, solo una cosa diré, y es ésta: pienso firmemente que entrego un país y un Estado en condiciones
mucho más sólidas, sanas y ordenadas del que recibí; por lo demás, será la historia y el pueblo guatemalteco los que
tendrán que evaluar los resultados de mi gestión, gestión que en última instancia es de mi responsabilidad, pero que
pude llevar adelante gracias al acompañamiento de todos mis colaboradores, a estos últimos mi sincero
agradecimiento, y en especial a mi compañero de fórmula de hace cuatro años, el actual vicepresidente, doctor
Eduardo Stein.
No quisiera concluir mis breves palabras sin desearle a mi sucesor, el ingeniero Alvaro Colom, y a su
equipo, el mayor de los éxitos en su gestión. Aunque pertenecemos a distintos partidos políticos, nuestros intereses
comunes por una Guatemala más próspera, más incluyente, más segura y más democrática, trasciende por mucho
cualquier diferencia que nos separe.
En ese sentido, hacer votos por una excelente gestión es en realidad en aras del bien de Guatemala, así confío
que en cuatro años el ingeniero Colom podrá afirmar, tal como lo hice yo el día de hoy, que entrega un país aun
mejor del que recibió.
Hoy, al concluir mi mandato de cuatro años, deseo agradecer al pueblo de Guatemala por la confianza que
depositó en mi persona y en mi equipo para conducir el gobierno en este período. Ha sido un honor poder servirles
con la mayor de nuestras capacidades y compromisos.
La tarea es inmensa, pero confiamos que hemos avanzado en la dirección correcta: la dirección de construir
una Guatemala más incluyente, solidaria, próspera, y con más y mejores oportunidades para todas y todos los
guatemaltecos. Muchas gracias.