En un
día tan especial como hoy, mi corazón me mueve a iniciar con palabras de agradecimiento. Gracias, Dios mío, por el
privilegio que me has dado de servir a mi pueblo y a mi nación; gracias, pueblo de Guatemala, por haber depositado
su fe en mí, un ciudadano común que abriga un sueño y el anhelo de que las cosas que en Guatemala han estado mal
cambien.
Gracias a todos los que lucharon contra la corrupción y la forma tradicional de hacer política en el país, a los
que lucharon porque no se rompiera el orden constitucional de nuestra joven democracia, a los que caminaron, a los
que se plantaron en las plazas, a los que entregaron rosas, a los que abogaron por las elecciones, a los que creyeron.
Gracias a ustedes el mundo entero volteó a ver la verdadera cara de Guatemala.
Señor Mario Taracena Díaz-Sol, presidente del Organismo Legislativo; señor Alejandro Maldonado Aguirre,
expresidente de la república de Guatemala; señor Ranulfo Rafael Rojas Cetina, presidente de la Corte Suprema de
Justicia y Organismo Judicial; señores diputados de la Junta Directiva del Congreso de la República de Guatemala,
señoras y señores diputados del Congreso de la República de Guatemala; señor Jafeth Cabrera Franco, vicepresidente
de la República, y su distinguida esposa; señoras y señores autoridades de las otras instituciones del Estado;
excelentísimos jefes de Gobierno, excelentísimos vicepresidentes, señores expresidentes y exvicepresidentes;
excelentísimos señores ministros de relaciones exteriores y delegaciones, excelentísimos señores secretarios generales
y directores generales de organismos internacionales; excelentísimos jefes de misiones diplomáticas, consulares,
organismos internacionales acreditados ante el gobierno de la república de Guatemala; querida familia, señoras y
señores de los medios de comunicación, señoras y señores, bienvenidos.
Hace un instante hacía referencia a la verdadera cara de Guatemala. Por mucho tiempo se había escuchado
únicamente sobre una Guatemala confrontada a través de un conflicto, con problemas y divisiones; sin embargo, la
Guatemala que el mundo ve ahora es una Guatemala que florece el espíritu de unidad.
Gracias a Dios y al arduo trabajo de muchos actores nacionales e internacionales, después de más de tres
décadas de conflicto y enfrentamientos, se firmó la paz en 1996. Pero ahora en 2015, ¿acaso alguien puede dudar de
la democracia guatemalteca? No, claro que no. Nuestra democracia no es perfecta, hace falta mucho por hacer, así
es. El pueblo de Guatemala hace pocos meses manifestó categóricamente su inconformidad contra la corrupción y la
impunidad, y logró, logró mucho, como ya lo había logrado antes en 1944, y dijo no a los abusos y a la corrupción.
De forma ejemplar, en vez de balas y fusiles, jóvenes y ancianos llevaron flores al Congreso para demandar
que se legislara. En las marchas ciudadanas, en vez de destruir monumentos y pintar edificios, se marchó con
patriotismo y fueron concentradas todas las fuerzas y toda la energía para cantar con profundo amor el Himno
Nacional de Guatemala, y más aún, por redes sociales pudimos ver con alegría marchas de guatemaltecos en el
extranjero que se unieron a ese clamor popular. Esa, queridos amigos; esa, queridos amigos de todo el mundo, es la
cara de Guatemala: una Guatemala amable, pero valiente; respetuosa, pero enérgica; cordial, pero digna y
consecuente. Así es como somos y así es como queremos que nos vean, una Guatemala que a pesar de sus diferencias
y sus problemas está hoy más unida que dividida.
Y estoy aquí ante ustedes y ante todos los guatemaltecos y guatemaltecas que nos ven y nos escuchan por
televisión, por radio y por medios digitales hasta en el último rincón del mundo, y quiero hacer un compromiso
público como presidente de Guatemala, ese compromiso es un nuevo pacto, un pacto con Guatemala en el que
espero todos me acompañen. Por nuestra patria, que vuelve a nacer, me comprometo a dar lo mejor de mí, a vivir
una vida de honor, sacrificio y esperanza; a hacer el bien siempre, en público y en privado; a defender lo que hemos
logrado y no dar un paso atrás. Me comprometo a hacer esto cada día para lograr la Guatemala feliz, la Guatemala
inmortal, la Guatemala que todos queremos.
Hace ya casi un año comenzó en Guatemala un renacer ciudadano, un despertar de los guatemaltecos; nos
despertó el rechazo colectivo a la corrupción, esa enfermedad que nos carcomía y que en muchos sectores de
nuestro país aún nos sigue carcomiendo. Hubo manifestaciones, caminatas y concentraciones ciudadanas, en las
que sin ideologías ni intereses personales ondeó siempre nuestra bandera; se hermanaron todos los sectores,
comprobamos que Guatemala es una, y que en ella debemos trabajar todos y de igual manera. Con esa épica escena
viene a mi mente la estrofa del Himno Nacional de Guatemala, donde dice: “Libre al viento tu hermosa bandera, a
vencer o a morir llamará, que tu pueblo con ánima fiera, antes muerto que esclavo será”. Y hoy les digo, hermanos
y hermanas guatemaltecas, no nos dejemos robar esa unidad que con tanto esfuerzo se logró alcanzar, mantengamos
esa unidad para luchar contra la corrupción, pero ojo, mantengamos esa misma unidad también para trabajar juntos
y solucionar los problemas que nos aquejan hoy y nos tienen de rodillas.
Despertó el pueblo, pero también despertaron las instituciones, algunas despertaron por su propia cuenta y
otras por el clamor de la gente que alzó su voz, por el clamor de la gente que se hizo oír sábado tras sábado durante
seis meses. Guatemala dio un ejemplo que fue observado y comentado a nivel mundial, las plazas públicas de toda
la nación se convirtieron en auténticas plazas de la Constitución, sitios en donde miles de guatemaltecos, hartos de
la corrupción y del descaro, reclamaron justicia y rendición de cuentas, apoyando el trabajo del Ministerio Público,
de la CICIG y del Organismo Judicial. El Tribunal Supremo Electoral también supo abrir brecha depurando
candidaturas, exigiendo un proceso electoral apegado a la ley sin postergar ni cancelar las elecciones, logrando la
mayor participación ciudadana en las urnas durante los últimos treinta años. Los felicito por su gallardía.
Y este reciente proceso electoral nos ha dejado más unidos, Guatemala tiene una nueva oportunidad, y digo
nueva porque hace más de setenta años, después de aquel despertar que conmemoramos cada 20 de Octubre, el
entonces presidente Arévalo se maravillaba de la unidad y del espíritu ciudadano que se había logrado, tal como nos
maravillamos nosotros en este despertar. Pero sería ingenuo pretender que todos los cambios ya se han dado, en vez
de ver la tarea que tan solo ha comenzado; y sería una irresponsabilidad de nuestra parte, mayúscula, no aprovechar
esta nueva oportunidad.
Unidos debemos desarrollar esa nueva forma de hacer las cosas en Guatemala: no es un presidente, tampoco
es un pequeño grupo el que sacará adelante al país, sino el trabajo en equipo de toda la sociedad participando a
través de las instituciones de la República. Sabemos que no hay soluciones mágicas, pero que sí hay magia en el
trabajo en equipo, con visión, constancia y perseverancia.
No, no nos resignemos más al pesimismo, no nos resignemos más al pesimismo, a que nos digan que así son
las cosas y que así serán siempre, no; no nos resignemos a que nos digan que no vale le pena intentarlo; quiero
decirles que una nueva Guatemala es posible y vale la pena. Por supuesto que sí, las cosas pueden ser mejores,
quiero que eso lo grabemos en nuestra mente; eso sí, las cosas no cambian de la noche a la mañana, pero sí cambian,
y somos nosotros los que podemos cambiar. En nosotros está el pasar de la noche de la corrupción al amanecer de
la transparencia, pero si lo hacemos juntos, unidos. Como ya he dicho antes, hasta los edificios más altos
comienzan en el suelo, y desde esa base hoy comienza nuestro trabajo, con cimientos firmes, poniendo piedra sobre
piedra y con una clara visión de que estamos construyendo una Guatemala entre todos.
Nuestro reconocido escritor Augusto Monterroso escribió un famoso cuento, muy breve, apenas siete
palabras: “Cuando despertó, el dinosaurio todavía estaba allí”. Estoy seguro que en nuestro despertar no queremos
encontrar todavía allí al dinosaurio de la corrupción, ni al dinosaurio de la forma tradicional de hacer política, ni al
dinosaurio de los pleitos manufacturados o recalentados por quienes pretenden ganarse la vida dividiendo a los
guatemaltecos, no.
Estoy seguro de que no queremos encontrarnos con alguno de estos dinosaurios y decir que todavía sigue
allí, no queremos que después de todo lo que hemos pasado los próximos años sean simplemente más de lo mismo.
Se ha dicho que Guatemala no puede salir adelante, pero yo les digo que sí, porque lo he visto, porque
aunque no lo creamos ya lo hemos hecho y lo seguiremos haciendo. No debemos abandonar los grandes sueños, los
del país que queremos dejarles a nuestros hijos, pero tampoco debemos abandonar las grandes responsabilidades.
Nos preocupa mucho la nación que le dejaremos a nuestros hijos, pero poco hablamos de la clase de hijos que le
dejaremos a nuestra nación: hijos e hijas responsables, trabajadores, libres, seguros, educados, que se hayan
formado en nuestras familias con valores de amor a la patria, con deseos de vivir y ganas de desarrollarse aquí, en
esta nuestra Guatemala, que es nuestra.
Pero para lograrlo debemos, nosotros, generar las oportunidades.
Las cosas pueden ser como deben ser. Repito: Las cosas pueden ser como deben ser. Hemos jurado a
nuestra bandera honor, sacrificio y esperanza, pues renovemos a diario ese juramento y tengamos el ánimo y la
alegría para ponerlo en práctica. Sabemos que el amor, la solidaridad, la tolerancia y el perdón nos permitirán
trabajar juntos y hacer que estos sueños sean una realidad, en ellos está la verdadera magia.
En la pasada contienda electoral fui muy mesurado, y fuimos mesurados con nuestros planteamientos,
prometimos lo que podíamos cumplir y seguimos fieles a nuestra promesa: no tolerar la corrupción ni el robo. Eso
es algo que sí podemos cumplir y lo vamos a hacer desde el primer día.
Y ya lo dije una vez utilizando y parafraseando nuestro himno nacional: “¡Ay de aquel que con ciega locura
el dinero del pueblo pretenda robar!”, porque seremos drásticos y severos…
…Y va a caer sobre él el peso de la ley. El dinero del pueblo es sagrado, y se nos muere la gente en los
hospitales porque el dinero no ha llegado a donde debe llegar.
Esa lucha será el cimiento de nuestra Guatemala feliz, pero sin salud no hay felicidad; hay mil cuatrocientos
noventa y dos hospitales, desde el centro de salud más pequeño hasta el hospital más grande, y quizá no podamos
construir más, pero ahora es nuestro compromiso el suministro adecuado de medicinas y garantizar su buen
funcionamiento.
Para eso, y gracias al compromiso de guatemaltecos y amigos de Guatemala, hemos gestionado ya, para
entrega inmediata, más de cien millones de quetzales en donativos, consistentes en medicinas, insumos y
equipamiento para hospitales.
Estas medicinas se iniciarán a distribuir estratégicamente el lunes 18 para apoyar el trabajo del Ministerio de
Salud durante la presente crisis, pero ¡oído!, Guatemala, ¡oído!, no podemos vivir de caridad todo el tiempo, ¡no
debemos vivir de caridad!, debemos agarrar la responsabilidad.
Se invertirá en el sistema primario de salud, en el saneamiento de aguas, y la educación será vital para la
salud preventiva. Hoy más del cincuenta por ciento de nuestros niños padecen desnutrición crónica, es decir que
uno de cada dos de nuestros niños está desnutrido, por lo que de carácter urgente se implementará una política de
Estado para erradicar la desnutrición crónica que consume y ha consumido a nuestras generaciones. Esta tarea
llevará muchos años, pero es imperativo comenzar hoy, con el compromiso de todos. Nos hemos propuesto una
meta ambiciosa: reducir un diez por ciento de desnutrición crónica en diez años; me han dicho que eso es
imposible, me han dicho que se necesitaría un milagro, pues yo creo en los milagros, y le pido al cielo y a
Guatemala que trabajemos juntos para que se nos conceda ese milagro por el bien de Guatemala.
Y me digan lo que me digan, no renunciaré a esos objetivos y no descansaré hasta lograrlos, porque nuestros
niños y nuestro pueblo merecen más, y mi más grande esfuerzo. Algunos hablan y pronostican mi fracaso, no
pierdas tú el tiempo hablando de lo mismo, únete al trabajo, haz lo que te corresponde para que alcancemos juntos
el éxito.
Si bien la salud es lo más urgente, la educación es lo más importante porque sin ella no hay futuro. Oseas,
un hombre de la antigüedad, dijo: “Mi pueblo fue destruido porque le faltó conocimiento”, y este hombre hablaba
de que su pueblo desconocía su ley. Yo me pregunto: ¿cómo va a sobrevivir mi pueblo si no conoce su ley, si no
conoce sus derechos para pelear por ellos?, pero también pregunto: ¿acaso puede un pueblo sobrevivir sin cumplir
sus responsabilidades? Queremos educación de calidad y para todos, con los días de clase completos y con
contenidos que preparen a todos nuestros niños para un mundo productivo, moderno y tecnificado.
Me han dado esta llave para guardar la Constitución Política de la República, y acepto esa responsabilidad
con el máximo orgullo, pero te pregunto a ti: ¿qué vas a hacer tú con la Constitución? Yo te insto a que la
conozcas, a que la respetes, a que la cumplas, a que se la enseñes a tus hijos. Yo he recibido la llave para
protegerla, y juro que lo voy a hacer, y lo voy a hacer con mi vida misma, pero esta llave no es solo para cerrar una
caja, no es solo para cerrar una urna, con ella también podemos abrirla para compartirla con todos los
guatemaltecos. Es mi sueño y mi anhelo que millones de niños en Guatemala aprendan a leer con la Constitución
como su principal libro de texto. Nuestro pueblo debe conocer su ley para que no perezca, debe conocer sus
derechos, así como sus deberes y responsabilidades. Es nuestra responsabilidad que todos nuestros hijos estudien,
que todas nuestras hijas estudien. También en ese tema debo dar las gracias a la comunidad internacional por su
apoyo, gracias porque nos han apoyado tremendamente.
Pero guatemaltecos, hermanos, reaccionemos, ¡por favor, reaccionemos!, es nuestra la responsabilidad que
nuestro pueblo tenga educación. Para poder invertir en salud y en educación es necesario que todos contribuyamos
pagando nuestros impuestos.
Cuando se habla de impuestos todo el mundo desconfía, y sé de tu desconfianza por las situaciones del
pasado, pero te invito a que cambies tu forma de pensar: piensa que cada quetzal que no llegue al Estado es una
pastilla menos en el sistema de salud, que cada vez que participes en un acto de corrupción existe la posibilidad de
que un enfermo se nos muera en un hospital por falta de medicinas, porque ya ha pasado.
Durante el último año nuestra economía creció un cuatro por ciento, pero queremos llegar como mínimo a un
seis, y que además este crecimiento también se vea reflejado en nuestros índices de desarrollo humano y que haya
una mejor distribución de esa riqueza, pero eso debemos trabajarlo juntos.
Por eso, como prioridades económicas apoyaremos incansablemente el desarrollo de las mypimes,
estimularemos el turismo y la industria de la construcción; las micro, pequeñas y medianas empresas tendrán todo
nuestro apoyo, ellas gozarán del apoyo gubernamental para ensanchar sus capacidades, para encontrar nuevos
mercados, para generar encadenamientos económicos y para facilitar sus procesos burocráticos en las instituciones
del Gobierno.
Y no descuidaremos a las grandes empresas, las apoyaremos para que puedan ser competitivas en un mundo
globalizado, respetando el medio ambiente con justicia social, y en correspondencia les pido que nos ayuden con sus
capacidades productivas para la disminución de los precios, la generación de empleos y que ejerzan su
responsabilidad social empresarial para vencer a esos gigantes que nos acechan.
Y, claro, incluiremos con especial énfasis las industrias culturales y también el turismo. Recientemente
Guatemala ha sido elegida como uno de los mejores lugares para visitar en 2016, por lo que aprovecho para invitar
al mundo entero que nos ve, a venir a Guatemala y mirar desde el mundo maya toda Mesoamérica y el Caribe.
Los invito a conocer el Petén, con sus imponentes ciudades mayas: Tikal, El Mirador y muchas más que hay
por descubrir, así como la exuberante biosfera maya. Los invito a conocer nuestro hermoso Caribe en Izabal, donde
convergen hermosos lagos, ríos, mar y la alegre cultura garífuna.
Así mismo los invito a que conozcan nuestras bellas playas de arena volcánica en el océano Pacífico
guatemalteco. También los exhorto a conocer nuestros hermosos lagos como el de Amatitlán, Petén Itzá e Izabal.
Queremos que millones de turistas nos visiten y conozcan nuestra arquitectura colonial de la Antigua,
nuestros hermosos paisajes de montañas y volcanes, nuestras tradiciones indígenas y degustar la riqueza de nuestro
arte culinario. Desde ya sean todos ustedes bienvenidos a conocer la cara de la nueva Guatemala.
Para esto hemos iniciado ya las conversaciones con grandes inversionistas para hacer de toda nuestra
infraestructura de puertos y aeropuertos una importante puerta de entrada al mundo a la región Mesoamericana; la
vivienda y una política de desarrollo urbano con un plan de ordenamiento territorial se pondrá en marcha para sentar
las bases de la Guatemala ordenada y urbanizada que se necesita para enfrentar los próximos cincuenta años. Para
lograrlo solo necesitamos tres cosas: trabajar, trabajar y trabajar.
Eso sí, con fe, con respeto, con honestidad y con amor al prójimo y amor a nuestra nación.
Estoy aquí humildemente reconociendo mis limitaciones, y quizá mi más grande fortaleza es mi debilidad,
porque reconozco que solo no puedo y necesito de todos los guatemaltecos; aprendiendo a ser un hombre tolerante
con la crítica, un funcionario público que reconoce los saberes históricos de los pueblos indígenas, y a ese respecto
puedo decir que soy un hombre que entiende cuánto daño le ha hecho al país el racismo y la discriminación.
También creo que pronto un presidente maya, xinca o garífuna podrá gobernar esta nación, y quiera Dios que así
sea.
Confío además en el papel histórico de la mujer y la juventud en el desarrollo nacional.
Por otro lado, comprendo perfectamente los desafíos de la región centroamericana, donde las amenazas
como el crimen organizado transnacional, fundamentalmente el narcotráfico, pero también el cambio climático, el
desempleo, la pobreza, la desigualdad social, el crecimiento poblacional desmedido y la inestabilidad política, entre
otros problemas, convierten al istmo en un territorio vulnerable, pero a su vez esto genera cohesión entre los países
para estabilizar sus recursos naturales, su capital humano, su cultura y su historia.
Como presidente de Guatemala estoy consciente que recibo un gobierno con fuertes signos de agotamiento,
un gobierno desfinanciado, endeudado, con crisis en las finanzas públicas, un pueblo con una moral tributaria por
los suelos, un sistema de salud colapsado, con una red hospitalaria precaria, con deficientes mecanismos de
transparencia y rendición de cuentas, con una alarmante conflictividad social, con una informalidad económica del
65%, con una infiltración de estructuras criminales a todo nivel de la institucionalidad pública y con una sociedad
fragmentada que no cree en la política ni en los políticos tradicionales.
Sin embargo, recibo también un país con ciudadanos deseosos de construir y reconstruir nuestra nación
desde los cimientos políticos, económicos, sociales y culturales, sin olvidar por supuesto que una patria digna se
fundamenta en una ciudadanía apegada a principios y valores, se fundamenta en una ciudadanía con cultura de
trabajo, sacrificio, dignidad y honor, consciente de que la Guatemala feliz que anhelamos será posible únicamente si
todos trabajamos por ella.
Es indispensable recuperar la confianza de los inversionistas nacionales y extranjeros. Para ello el gobierno
de Guatemala debe ser transparente en el manejo del gasto público, garantizar certeza y seguridad jurídica y trabajar
juntos instituciones, empresa y ciudadanía, para que los inversionistas sientan y conozcan la Guatemala hospitalaria,
trabajadora y amable, que es la verdadera Guatemala.
Los desafíos en política exterior son grandes, y dentro de nuestras prioridades está el lograr una presencia
más activa y positiva de Guatemala en el ámbito internacional en un marco de cooperación y solidaridad, tanto en lo
bilateral como en lo multilateral.
Nos proponemos avanzar en el proceso de integración regional impulsando iniciativas en curso, como la
unión aduanera y otras propuestas que tiendan al fortalecimiento, y necesitaremos la participación de todos los
actores y protagonistas de esta necesidad.
Para la comunidad migrante deseamos ampliar nuestra presencia consular, así como la extensión de los
servicios de asistencia y atención y protección a los guatemaltecos en el exterior, y nos enfocaremos también en
atender a los hijos de los migrantes, a las nuevas generaciones.
Queremos avanzar en la solución de nuestro diferendo territorial, insular y marítimo con Belice, nuestro
hermano y vecino, con quienes deseamos desarrollar una agenda bilateral de vecindad y cooperación.
Otro tema de suma importancia es el papel estratégico que juega el Plan de la Alianza para la Prosperidad
para crear condiciones de desarrollo socioeconómico en el Triángulo Norte, y particularmente en nuestro país. Con
ello esperamos el fortalecimiento institucional de las áreas de seguridad y justicia, el desarrollo integral de las
regiones más necesitadas del país, mejorando las condiciones de vida de estas poblaciones y oportunidades de
empleo, emprendimiento e inversión.
Tengo además un compromiso humano y ético con nuestros hermanos guatemaltecos en el exterior, quienes
contribuyen de manera innegable al desarrollo económico y social de nuestro país, invisibilizados políticamente…
…invisibilizados políticamente, pero que se constituyen en motor de la prosperidad y cohesión familiar de
Guatemala, quienes, además, en estas pasadas elecciones hicieron valer su derecho, porque no votaron pero sí
contaron.
En el tema social nuestra misión es rescatar la política de solidaridad social, separándola del modelo del
clientelismo político partidario y de la corrupción de una vez por todas. Debemos asegurar que la ayuda social sea
parte de un camino para que nuestros hermanos salgan de la pobreza y que nunca más sea una manera de mantener
pobres a los pobres y hacerlos depender de ayudas a cambio de votos. Eso debe parar.
Nuestra visión, la de todos los guatemaltecos, es que las cosas deben ser como pueden ser; repito: las cosas
deben ser como pueden ser; aspiremos alto y luchemos por ello; si es posible que algo sea mejor, entonces debemos
hacer todo lo humanamente posible para lograrlo; cada uno de nosotros tiene un lugar, una cancha, un espacio de
influencia en el que debemos jugar fuerte, pero también jugar limpio, haciendo cada uno su parte.
En la República, hacer lo que a uno le corresponde es la virtud del ciudadano. Juguemos limpio ¡y exijamos
juego limpio en toda la gran cancha que es Guatemala! Por eso, como presidente, yo quiero reiterar mi compromiso
con Guatemala, y les pido que escuchen con atención el compromiso que ya hice hoy: Por nuestra patria, que
vuelve a nacer, me comprometo a dar lo mejor de mí, a vivir una vida de honor, sacrificio y esperanza; a hacer el
bien siempre, en público y en privado; a defender lo que hemos logrado y no dar un paso atrás. Me comprometo a
hacer esto cada día para lograr la Guatemala feliz, la Guatemala inmortal, la Guatemala que todos queremos.
Y les pedí especial atención porque sé que como presidente es poco lo que podré hacer solo, o solo con mi
equipo de trabajo. La Guatemala feliz solo podremos construirla con el aporte de todos ustedes, y por eso quiero
invitar a todos, todos los guatemaltecos, a que también hagan este compromiso conmigo. Después de todo, ¿por
qué juramentar solo al presidente o al gabinete cuando la tarea es de todos?
Invito a todos los guatemaltecos que están acá que se pongan de pie. También a todos los que nos ven por
televisión o por algún medio de comunicación en su casa, en su oficina o donde quiera que esté, pónganse de pie. A
los que están fuera de nuestras fronteras y nos ven, pónganse de pie. Acompáñennos.
Gracias, señores diputados por ponerse de pie. Y quiero que me acompañen, amigos invitados, pónganse de
pie, ustedes van a ser nuestros testigos de honor. Y quiero invitar a los guatemaltecos a que con su mano derecha la
pongan sobre su corazón y hagan conmigo este compromiso:
Por nuestra patria, que vuelve a nacer, me comprometo a dar lo mejor de mí, a vivir una vida de honor,
sacrificio y esperanza; a hacer el bien siempre, en público y en privado; a defender lo que hemos logrado y no dar
un paso atrás. Me comprometo a hacer esto cada día para lograr la Guatemala feliz, la Guatemala inmortal, la
Guatemala que todos queremos.
Pueden bajar su mano.
Que Dios les bendiga y que Dios bendiga a Guatemala. Gracias.