Mi muy querido pueblo de Guatemala, amigos presidentes y dignatarios, representantes de pueblos
hermanos que hoy nos acompañan, autoridades de los poderes del Estado y de la Iglesia, amigas y amigos todos:
Soy Oscar Berger, un ciudadano como cualquiera de ustedes, que alguna vez soñó con una Guatemala
grande y próspera, con una Guatemala justa y solidaria; un ciudadano que, como ustedes, imaginó una Guatemala
íntegra y con valores, una Guatemala en paz, pero sobre todo, una Guatemala unida.
Hoy dejamos atrás una etapa de frustración y desaliento, la palabra confrontación…
…la palabra confrontación es parte del pasado. Hoy las palabras que debemos pronunciar y hacer realidad
son: unidad, seguridad, justicia, trabajo, salud y educación para todos.
Soy un ciudadano al que la gran mayoría del pueblo guatemalteco le confirió el pasado 28 de diciembre una
gran responsabilidad, la más grande de todas: la de hacer realidad el sueño de toda una nación.
Por voluntad del pueblo de Guatemala hoy me entregan el mandato de ser el primer servidor público del
país…
…y es una responsabilidad que hoy acepto y asumo con humildad, respeto y emoción, dispuesto a consagrar
los próximos cuatro años de mi vida al trabajo para lograr el país que todos queremos.
Soy un ciudadano como cualquiera de ustedes, pero solo no soy nadie. Los éxitos de esta gestión no serán
responsabilidad exclusiva del gobierno de Berger y su equipo, sino que serán producto del esfuerzo compartido por
todo el pueblo guatemalteco.
¡El gobierno de Guatemala que presidiré necesita de ustedes! Se acabaron los tiempos de los gobiernos
unipersonales, del caudillismo y el centralismo; hoy la fuerza la constituye el pueblo unido.
Necesito que entre todos hagamos de estos cuatro años de gobierno días de trabajo por un futuro mejor, que
los logros de cada uno sean de regocijo colectivo.
Los últimos años hemos observado cuánto daño hace a Guatemala una gestión de gobierno sin valores
morales y éticos. Los escándalos…
…los escándalos de corrupción y el abuso de poder, denunciados tantas veces por la prensa, la participación
de altas autoridades y funcionarios públicos como autores centrales en recurrentes denuncias de estafas y desfalcos
de los recursos del pueblo, han llevado a los guatemaltecos a perder su confianza en las instituciones del Estado y de
sus gobernantes.
Por eso necesito de ustedes, no solamente de su trabajo, porque vienen tiempos difíciles, sino de su papel
como fiscales del ejercicio del poder en todos los niveles; necesito que controlen las acciones del presidente y del
Poder Ejecutivo, pero también ustedes, como pueblo soberano, tienen el derecho y el deber de levantar la voz
cuando sus representantes en el Congreso no se estén comportando como tales.
Hoy la mayoría en el Congreso no la tiene ningún partido político: ¡la tiene el pueblo de Guatemala!
Guatemala está fundada en diversos pueblos y culturas que constituyen la base y el alma de su identidad, los
pueblos indígenas son parte fundamental de lo que somos, de nuestras raíces, de nuestro presente desigual, y son un
enorme potencial para nuestro futuro.
Los valores, conocimientos, memoria histórica y trabajo creativo de cada uno, que cada uno aporta, sustenta
el ser de la nación, sustenta su actuar vivo y debe animar la fecundidad entre sus culturas. Reconociendo nuestras
raíces, superando estas fracturas y trabajando juntos en nuestra diversidad, consolidaremos la unidad nacional
Y este será, al finalizar la gestión de este gobierno, nuestro mayor logro. Y cuando digo “nuestro”, no es el
del presidente y su equipo de trabajo, sino que me refiero al logro de toda una nación, una nación que aprendió que
la unidad hace la fuerza. Los guatemaltecos unidos, respetuosos de sus diferencias, enriquecidos en sus ideas por
esas diferencias, lograremos hacer de Guatemala un espacio donde se comenzará a gestar las condiciones para el
florecimiento de una mejor nación. Eso es lo que queremos para nuestro país.
Amigos y amigas, el momento del cambio ha llegado, y juntos lo vamos a hacer posible, y vamos a encarar
los cambios con decisión y con coraje, avanzando sin pausas, vamos a lograr el cambio de la visión que tenemos de
este país. Vamos a cambiar, pero no a dividir. La mayoría de los guatemaltecos queremos lo mismo, aunque
pensemos distinto, sin importar el color de la piel, la religión o la simpatía política, pero no podemos hablar de
unidad sin impulsar el cumplimiento de los acuerdos de paz, esta tarea fundamental en este gobierno, de manera de
asegurar el respeto a los derechos humanos y la igualdad para todos. Para tener un proyecto en común necesitamos
fomentar el diálogo y lograr un país en paz.
Ningún cambio es posible de la noche a la mañana, y ningún cambio es posible si los ciudadanos no están
realmente comprometidos junto con su Gobierno a llevar adelante las acciones necesarias para lograr los mejores
resultados. Y no hay cambio posible si permitimos que sobrevivan ámbitos de impunidad. Necesitamos eliminar de
las instituciones públicas toda sospecha de impunidad y corrupción, para que los ciudadanos recobremos el respeto
y la confianza hacia los organismos del Estado, y esta es una tarea que vamos a hacer en conjunto el Poder
Ejecutivo, el Congreso y el Poder Judicial y demás órganos, pero principalmente ustedes.
Como presidente de todos los guatemaltecos, en este momento me estoy comprometiendo con mi pueblo
para asegurarles que vamos a hacer todas las investigaciones administrativas que nos corresponde y pondremos sus
resultados a disposición de la justicia. Ella se encargará de castigar y juzgar a aquellos funcionarios corruptos que
se beneficiaron de los recursos del Estado.
Y como presidente de los guatemaltecos, en este momento me estoy comprometiendo con mi pueblo para
asegurarles que ningún funcionario de esta gestión que hoy comienza será impune. Nadie estará por encima del
imperio de la ley. Quiero ofrecerles transparencia, seguridad y confianza. Quiero que las puertas de todas las
instituciones estatales estén abiertas a todos los ciudadanos de Guatemala como fiscalizadores de nuestra gestión.
Como antes mencionaba, vienen años de sacrificio, trabajo, austeridad para todos. El país con que nos
encontramos, eso nos indica. En los últimos cuatro años aumentó la pobreza en las ciudades, y sobre todo en el
campo. El clima de confrontación influyó negativamente en el desempeño económico; las exportaciones se
estancaron, la inversión privada disminuyó, mientras que la inversión pública ha sido escasa, inefectiva y
frecuentemente señalada como poco transparente y con altos niveles de corrupción.
Esto se ha traducido en menos trabajo, mayor pobreza, e incluso en hambruna en algunas regiones del país.
A pesar de estos factores negativos, Guatemala no ha colapsado, gracias al esfuerzo que diariamente realizan
millones de guatemaltecos con su trabajo, y también al apoyo que nos brindan con sus remesas los guatemaltecos
que trabajan en el extranjero.
Guatemala es hoy un país pobre, pero de la pobreza se sale trabajando. Esa es la única forma, la única
salida. Los guatemaltecos no le tenemos miedo al trabajo, lo que necesitamos es trabajo y oportunidades. Este es el
desafío: lograr las condiciones necesarias para que todos los guatemaltecos puedan llevar el pan a su mesa.
Queremos trabajo con salario digno para todos. Vamos a impulsar la actividad productiva del país creando las
condiciones para que todos los guatemaltecos tengan empleo; fomentaremos una nueva estrategia de desarrollo rural
y apoyaremos la expansión de los motores de la economía. Mantendremos la estabilidad de precios sin afectar un
tipo de cambio competitivo y retomaremos el pacto fiscal como mecanismo que permita el reordenamiento de las
finanzas públicas, la reorientación del gasto público y la transparencia de la gestión gubernamental. La inversión
pública del Estado en infraestructura se concentrará en mejorar la calidad de vida de las comunidades, llevando el
agua potable, la energía eléctrica, carreteras asfaltadas y acceso a vivienda. Todo esto se traducirá en progreso,
fuentes de trabajo y condiciones favorables para el intercambio comercial.
Quiero, al finalizar mi gobierno, dejar una Guatemala con una economía sólida y con un ingreso familiar
digno, una Guatemala de la que los guatemaltecos no tengan que emigrar por falta de trabajo, una Guatemala en la
que habrá lugar para la fuerza productiva, las capacidades y la creatividad de todos sus hijos, una Guatemala segura,
visitada y conocida por miles de turistas que puedan gozar de las bellezas naturales, culturales e históricas del país y
del calor humano de sus habitantes. Queremos que Guatemala sea la tierra de la prosperidad y las oportunidades
para todos, pero para ello debemos consolidar un país integrado, solidario y seguro.
La mayor riqueza que tiene Guatemala es su gente; entonces, mientras más invirtamos en la gente, mayores
posibilidades tendremos de avanzar hacia el desarrollo humano y la reducción de la pobreza. Por eso la inversión
en educación y salud, como base para el desarrollo integral y sostenible de la población, será el eje central de
nuestro gobierno. Un pueblo sin educación no es un pueblo libre, y queremos para nuestra Guatemala un pueblo
libre y soberano. Para ello, ninguno de nuestros niños puede crecer sin haber conocido una escuela, por eso el
cambio también debe llegar al sistema educativo. ¡Y cambio no significa privatización! Cambio significa que
vamos a impulsar la reforma educativa para mejorar la calidad y los contenidos en los programas de estudio, tanto
en la escuela básica como en la secundaria, nivel en el que garantizaremos una educación técnica y moderna para
nuestros jóvenes. Vamos a construir escuelas hasta en el último rincón de Guatemala y también vamos a dignificar
la labor de los maestros, apoyando su capacitación, mejorando sus condiciones laborales y estableciendo sistemas
adecuados de evaluación.
Cambio significa modernización. Vamos a llevar la tecnología a esas escuelas para que todos puedan
asomarse a conocer las maravillas, no solamente de Guatemala, sino de todo el mundo, y vamos a reforzar el
Programa Escuela Saludable, aprovechando los centros escolares para que se conviertan en lugares para mejorar la
salud y nutrición de los niños. Un niño con hambre no puede aprender, un niño que no puede aprender no tendrá las
armas necesarias para insertarse en un mercado cada vez más profesionalizado.
Es objetivo de este gobierno concretar un sistema de salud eficiente y gratuito, que garantice salud con
calidad y calidez para las familias de mi Guatemala. Quiero que mi pueblo sea un pueblo sano. Los hospitales y
centros de salud serán pilares para la atención primaria y se convertirán en centros referenciales para las tareas de
prevención.
Necesitamos sentir que vivimos en un país seguro, un país donde la vida de cada uno de nosotros sea lo más
importante. Queremos salir a las calles sin temor a ser asaltados. Los guatemaltecos queremos una policía capaz y
honrada, una policía en la que podamos confiar, pero la responsabilidad de cuidarnos será una tarea coordinada
entre los ciudadanos y el Estado, en la que se trabaje en la prevención y detección de las actividades que nos
afectan. Queremos un país en el que la seguridad esté respaldada por la justicia y el estado de derecho, una
Guatemala que pueda mirar de frente a sus hijos, porque es un país donde los derechos humanos son respetados y
son tomados como ley fundamental.
Lograremos que en Guatemala la ley sea cumplida. El delito va a ser castigado. El ladrón de gallinas, el
funcionario corrupto o las mafias organizadas no serán impunes, tendrán que enfrentarse a la ley que juzgará sus
acciones.
Y estos deseos no son solamente de Guatemala, sino que son compartidos por todos los países del istmo;
Guatemala renacerá como parte fundamental en la región. Queremos jugar un papel importante para convertir a
Centroamérica en una región fuerte y sólida, que la posicione como una fuerza económica y política que merezca
respeto en el contexto internacional.
Para que todos esos objetivos puedan ser cumplidos necesitamos, sin duda, la confianza y el aliento de los
organismos internacionales; su papel en el apoyo a esta gestión será fundamental para alcanzar un futuro mejor.
Hermanas y hermanos, amigos y amigas, el momento del cambio ha llegado, porque sin cambio no hay
esperanza.
Soy Oscar Berger, un ciudadano como cualquiera de ustedes, que alguna vez soñó con una Guatemala
grande y próspera, y acepto con honor y orgullo ser el presidente de todos los guatemaltecos, para que juntos y con
la ayuda de Dios hagamos de este sueño una realidad y que juntos cambiemos la historia de nuestra linda tierra.
Muchísimas gracias y que Dios los bendiga a todos.
Muchas gracias.