Antes de dirigirme a todos ustedes, permítanme que hable a los verdaderos protagonistas
del día de hoy. Ellos, los que no están aquí, los que no están en esta gran sala, pero que hoy los tengo más presentes
que nunca: Gracias al pueblo de Guatemala, gracias al pueblo de Guatemala por todo.
Gracias al pueblo de Guatemala por su confianza, por su apoyo; hoy y siempre ustedes serán los verdaderos
protagonistas de la historia de este país. Hoy ante ustedes, los que no se encuentran aquí, los millones de
guatemaltecos que están allá afuera de esta sala, quiero darles las gracias por esa confianza que depositaron en las
urnas y que sepan que a partir del día de hoy la voy a honrar con esfuerzo, con trabajo y con dedicación.
Pero aprovecho también a agradecer profundamente a Dios, por el honor de dirigir los destinos de esta nación
a la que tanto amo por los próximos 4 años. A partir del día de hoy en mi persona tendrán, guatemaltecos y
guatemaltecas, más que a un primer mandatario de la nación, tendrán, por encima de cualquier cosa, al primer
servidor de la nación.
Perseguiré el desarrollo, la paz y la justicia en cada rincón de nuestra nación; estaré al servicio de ustedes, los
ciudadanos; estaré al servicio de todas y cada una de las familias guatemaltecas, especialmente aquellas que viven
entre la pobreza y la miseria; estaré al servicio de la Constitución y las leyes, tal y como lo he hecho a lo largo de mi
vida. Los guatemaltecos hemos demostrado a lo largo de la historia que estamos por encima de los gobernantes,
hemos caminado más allá de los conflictos, hemos progresado aunque sea lentamente y no por el talento de sus
mandatarios, sino por el esfuerzo perseverante, irrefrenable y decidido de toda una nación. Por eso hoy miro a esos
millones de guatemaltecos y les digo yo soy simplemente el reflejo de su esfuerzo y su compromiso, y voy a ser el
primero de ustedes, sí, pero sin olvidarme de que voy a seguir siendo de ustedes y para ustedes.
Señor Allan Estuardo Rodríguez, presidente del Organismo Legislativo, señora Silvia Patricia Valdés
Quezada, magistrada, presidenta del Organismo Judicial, señores y señoras diputados integrantes de la Junta
Directiva del Congreso de la República, señoras y señores diputados al Congreso de la República, señor
vicepresidente de la República, mi amigo, mi gran amigo y compañero de lucha y su distinguida esposa.
Excelentísimo señor, y un hombre que aunque no lo crea me sirvió en duros momentos el conocer su vida, mi
estimado amigo presidente de Ecuador, Lenín Moreno.
Excelentísimo señor presidente amigo de la República de Honduras, Juan Orlando Hernández.
Excelentísimo señor Danilo Medina de la República… de la Dominicana.
Excelentísimo señor presidente y amigo de la República de El Salvador, don Nayib Bukele.
Excelentísimo señor presidente y amigo de la República de Panamá, don Laurentino Cortizo.
Y no puedo dejar detrás a un gran amigo que desde hace algunos meses tuve la suerte de conocer y forjar
junto a todos los presidentes una buena amistad, señor Iván Duque, presidente de la República de Colombia.
Excelentísimo señor vicepresidente de la República de Paraguay, don Adalberto Velásquez.
Excelentísima señora Epsy Campbell Barr, vicepresidenta de Costa Rica.
Your excellency, Patrick Faber, vicepresident from Belize.
El excelentísimo señor José Luis Tapia Fonseca, primer ministro… viceprimer ministro de Cuba.
Excelentísima señora María Pilar Llop, presidenta del Poder Legislativo de España.
Señores ex presidentes y ex vicepresidentes, presidentes y vicepresidentes que hoy nos acompañan.
Excelentísimos señores ministros de relaciones exteriores.
Excelentísimos ministros y secretarios de Estado, y en misión especial.
Excelentísimos secretarios generales y directores de los organismos internacionales.
Excelentísimos jefes de delegación.
Excelentísimos y honorables jefes de misiones diplomáticas consulares, y organismos internacionales
acreditados en esta República de Guatemala.
Honorables integrantes de todas las delegaciones.
Señores invitados especiales.
Querida familia.
Señores y señoras de los medios de comunicación.
Estimados conciudadanos.
Guatemaltecos y guatemaltecas, a lo largo de mi vida me ha tocado mirar la muerte de frente. Por ese motivo,
aprendí como motivación de vivir el servicio a los demás; en primera instancia, como una forma de merecer seguir
con vida y así trato de dar lo máximo de mí en cada jornada. Por eso es que durante esta campaña lo dije, con mucho
énfasis cómo no quiero ser recordado en la historia de este país y hoy más que nunca, sé que debo luchar sin
descanso por entregar dentro de cuatro años un legado de prosperidad y de progreso. Esto incluye recuperar la
confianza y la credibilidad en las instituciones del Estado, la que se ha perdido por esa corrupción que ha reinado en
este país hasta el día de hoy.
En este día en especial, yo los invito a que hagamos de este momento algo único, aprovecho para hacerles una
invitación: ¿y si nos juntamos? ¿Y si dejamos de pelearnos, de enfrentarnos y de polarizarnos de una vez por todas?
¿Y si dejamos que nuestro amor por Guatemala sea quien dirija nuestras decisiones, y si en vez de mirar atrás vemos
hacia adelante? ¿Y si juntos definimos el camino que de una vez por todas nos lleve a la construcción de una
Guatemala diferente? ¿Y si juntos caminamos sin distingos ni discriminaciones de ninguna clase hacia un futuro
mejor? ¿Y si nos vemos como guatemaltecos primero, antes que pertenecer a cualquier grupo? ¿Y si nos unimos?
Hoy Guatemala exige eso, bajo este azul y blanco de nuestra bandera, forjemos el destino que estamos
obligados a llevar a las futuras generaciones, un país en paz, en progreso y desarrollo, con justicia igual para todos,
sin corrupción, con honestidad, caminemos juntos, fuerzas vivas de todos los sectores y de cualquier parte del país,
caminemos juntos los diferentes conglomerados sociales, religiosos, políticos o de cualquier índole, caminemos
juntos más allá de banderas partidarias e ideológicas, caminemos juntos sin egoísmos sectoriales o de grupo. ¡Por lo
que más quieran, caminemos juntos por nuestra querida Guatemala!
En Guatemala contamos con todo para salir adelante, principiando por nosotros mismos, la gente de este país.
Tenemos recursos naturales, mares, volcanes, tenemos ríos, lagos, pero sobre todo, una historia en común. Pero
¿saben algo? Esto no es suficiente, para que un país alcance su potencial debe tener condiciones para que fluya la
inversión y con ella el desarrollo, por eso es que la certeza jurídica, la protección de la inversión y la promoción del
empleo serán las banderas de nuestro gobierno. Vamos…
…vamos a establecer las condiciones para que nos convirtamos en el centro logístico ubicado en el corazón
de las Américas, pero no hay desarrollo sin paz y no hay paz sin seguridad. Por eso, debo hacerle un anuncio al
señor presidente del Congreso, hoy ante ustedes presentaré una iniciativa de ley que pretende declarar a las maras y
pandillas como lo que son, grupos terroristas.
Ha llegado el momento de que haya paz para nuestro pueblo, ha llegado el momento que el Estado enfrente
con firmeza a esta lacra que extorsiona, que asesina, y que no nos deja a los guatemaltecos emprendedores
desarrollarnos con toda nuestra energía.
Ha llegado el momento que no se identifique más a Guatemala como un país violento. Esta ley nos permitirá
la persecución, enjuiciamiento y condena, como lo que son, grupos terroristas. Aprovecho instar a las hermanas
naciones centroamericanas que tenemos este mismo problema a que hagamos lo mismo, unámonos para acabar con
este mal que tanto dolor, luto, pérdidas humanas y materiales nos han causado. Enfrentémoslos con todo el peso y el
rigor que la ley nos permita.
Es urgente atacar las causas estructurales que dan origen a esta plaga, la promoción de una verdadera
inclusión social, el acceso a la educación y la prevención del delito, son las bases para frenar el crecimiento de estos
grupos antisociales; pero, mientras que se crea, no se delinque; mientras se construye, no se roba; mientras se innova,
no se asalta; por eso trabajaremos desde este primer día fomentando en las escuelas los principios y valores de vivir
en comunidad, promoveremos el emprendurismo entre nuestros jóvenes, empleos, actividades extraescolares y
voluntariado social, estas son las oportunidades que al día de hoy les hemos negado al no ser capaces de generar
soluciones.
Los jóvenes con la mente ocupada con proyectos no son una carga ni para su familia ni para el Estado ni para
la sociedad, los jóvenes con proyectos son el auténtico y el verdadero motor de la sociedad. El mayor valor de un
país es su educación, la formación de los jóvenes es el cimiento sobre el cual se construye un futuro diferente, por
eso, esta reforma educativa es imprescindible, es impostergable, no puede esperar más. Hago un llamado a la
comunidad educativa para que abordemos esta reforma con seriedad, vamos a acabar con esa tradición nefasta que
por décadas ha marginado y condenado a la nula o escasa educación a los menos favorecidos, basta de condenarlos a
vivir en una sociedad poco competitiva. La reforma educativa inicia hoy, inicia hoy y aquí…
…apostemos por la educación como el eje central de nuestro fututo a mediano y largo plazo, apostemos a la
educación como el motor de la sociedad; apostemos a la educación como el único, el único seguro de un futuro
próspero; apostemos por la educación que liberará a nuestra gente de la corrupción, el clientelismo y el paternalismo,
la educación nos hará grandes y nos hará fuertes.
Pero, debo confesarles algo, cuando pienso en Guatemala, no solo pienso en infraestructuras ni pienso solo en
datos macroeconómicos, ni pienso en variables o en cifras, cada vez, cada vez que pienso en Guatemala, me asalta la
imagen de una pequeña niña, una niña guatemalteca muy cercana de morir por desnutrición; enferma e impotente
mira a sus padres que le dijeron que la ayuda va a llegar pero la ayuda no llega, el alimento no llega ni hoy ni al día
siguiente ni a la semana siguiente.
Los niños y niñas malnutridos son el gran fracaso de nuestro país, son ni más ni menos que el espejo que nos
muestra nuestro rostro más terrible, esta es una realidad que no podemos negar, tenemos altos índices de desnutrición
crónica en todo el país, condenamos a la muerte a la incapacidad mental a nuestros niños. Pues bien, ellos son el
primer objetivo de este gobierno por los próximos cuatro años, ellos son el auténtico compromiso del Estado, ellos
son mi faro y mi guía, esto es personal, no me voy a detener hasta que acabemos con esa desnutrición de nuestros
niños.
Este compromiso nos hizo reunirnos con la comunidad internacional, con las agencias de países cooperantes,
con instituciones financieras internacionales, con el sector privado organizado, con distintos grupos sociales, con
quienes preparamos hoy lo que vi que muchos portan con orgullo en el pecho, un símbolo de lo que será la Cruzada
Nacional por la Nutrición.
Es importante que sepan que en el corto plazo estaremos definiendo, por medio del acuerdo gubernativo
correspondiente, la creación del Fondo contra el Hambre y la Desnutrición. Unámonos por las generaciones
venideras con educación de calidad, con nutrición y el aseguramiento del seguro médico.
Construyamos un futuro en el que la niñez que asista a la preprimaria y primaria cuente con la certeza de un
desarrollo integral, para que logremos cambios radicales en nuestra querida Guatemala.
¡Muchá, apostemos por Guatemala, apostemos por nuestra niñez!
Quiero hacer, quiero hacer referencia ahora a los cimientos de Guatemala, quiero hablarle a ustedes, a las
mujeres guatemaltecas que son el pilar del desarrollo; ustedes serán atendidas, escuchadas y protegidas. Merecen las
mismas oportunidades porque valen tanto o más, trabajan tanto o más, y se esfuerzan tanto o más que cualquier
hombre.
Y les digo: si alguien les pone una mano encima, se verá con toda la fuerza del Estado. Escúchenme mujeres
guatemaltecas, ya no están solas, vamos a combatir la violencia intrafamiliar.
Pero también es momento de aprovechar a reconocer a los olvidados; y dentro de esos olvidados están los
grupos indígenas, garífunas y xincas, que han estado al margen del desarrollo. Sí, los hemos marginado, los hemos
excluido, los hemos discriminado. Me comprometo a trabajar por ustedes, que sus derechos se respeten y que
logremos juntos la unidad de la nación.
De igual manera, me acuerdo de esos hombres y mujeres que han tenido que salir del país, de esa población
migrante que hoy se encuentra fuera de nuestro país, que trabaja sin descanso por mantener a sus familias aquí.
Vamos a trabajar de la mano con los hermanos migrantes, para que logremos consolidar las posiciones en donde
quiera que estén.
A mis compañeros discapacitados, aquí estoy, hoy uno de ustedes es presidente. Sé…
Sé que nos dicen desde pequeños lo que no podemos hacer, lo que no podemos lograr, sé que nos enfrentamos
a muchos tipos de barreras y no solo arquitectónicas, yo mismo lo he padecido; sé que nos dicen que no tenemos las
condiciones para salir adelante por nuestros propios medios, pues aquí tienen a alguien que sabe que valen, que sabe
de lo que son capaces de hacer, que merecen oportunidades de estudio y de trabajo, que merecen justicia y cuentan
con todo mi apoyo para abrirles las puertas y que ustedes hagan lo mejor que saben hacer: trabajar con ese esfuerzo
infinito que a todos nos llena de orgullo.
Guatemaltecos y guatemaltecas, en este gobierno todos van a ser escuchados. ¡Este es un presidente de todos
y para todos!
Ahora, ahora quiero hablarle a los corruptos; sí, ellos saben quiénes son; ellos, los que han sangrado al Estado
guatemalteco a través de la corrupción, hoy les digo: se acabó la fiesta del despilfarro, se acabó la sobrevaloración
de las obras, las obras inexistentes pagadas como que si las hubieran hecho.
Se acabó el contrabando, la defraudación aduanera, dejemos atrás esas prácticas sucias y asquerosas, porque
les digo algo: la lucha contra la corrupción va a ser absoluta; por este motivo, anuncio que en los próximos días
quedará instalada la Comisión Presidencial contra la Corrupción. Este es el segundo objetivo de nuestro Gobierno.
Es un compromiso de Estado, para sanear las finanzas públicas
Para que logremos aumentar los ingresos del Estado, para que podamos aumentar la inversión pública, para
crear esa red estratégica que nos haga más competitivos, con mejores niveles de inversión, nacional e internacional.
Hoy se escribe el punto final de las prácticas corruptas para que desaparezcan de la faz de este país.
Así que en este momento hago una invitación a los países amigos que hoy están con nosotros, acompáñennos
para enfrentar la pobreza y la miseria.
Hoy, después de este día larguísimo -que no es por culpa de nosotros de haber llegado hasta esta hora- vamos
a estar en el Palacio Nacional, donde presentaremos la estrategia con la que vamos a ayudar a quienes se encuentran
en esas pobres condiciones.
Necesitamos de su asistencia técnica, necesitamos de sus recursos, necesitamos una respuesta decidida de
todos contra el cambio climático que está afectando a los más pobres. Debemos instalar sistemas de riego y cultivo
para aumentar nuestra producción de alimentos. El Fondo de Garantía para el Desarrollo Rural facilitará que
nuestros campesinos accedan a créditos más baratos y flexibles, a largo plazo y con un mercado seguro para sus
productos.
Junto a ustedes, estimados amigos, sé que mejoraremos las condiciones económicas de los más desprotegidos,
pero a ver, necesito que nos compren nuestros productos. Así que, por favor, amigos, cómprennos más, para que
podamos salir de la pobreza.
Tenemos mucho trabajo, debemos solidificar la institucionalidad del Estado, debemos eliminar el alto grado
de incertidumbre en nuestro sistema político partidista, debemos enfrentar muchos retos y muchos de ellos se van a
debatir ahí con ustedes, en el Congreso de la República.
Debemos reformar la Ley del Organismo Ejecutivo para hacer cambios sustanciales, debemos contar con una
Ley de Servicio Civil que permita mejorar a las instituciones y sobre todo las relaciones entre los trabajadores y el
Estado.
Debemos atender la ausencia total o parcial del estado de derecho, es urgente hacer reformas para fortalecer al
Organismo Judicial, que los más preparados y alejados de intereses accedan a los cargos. La justicia tiene que ser
independiente en Guatemala.
Me comprometo ante usted, señora fiscal general de la nación, a que de la mano trabajemos juntos para que se
acabe la impunidad, señora fiscal.
Señor contralor general de la nación, señor procurador general de la nación, trabajemos unidos, sin descanso.
Persigamos a los delincuentes comunes, pero también a los organizados; persigamos a los que tratan con las
personas, persigamos la maldita y asquerosa corrupción.
Y es más importante cualquier delito de corrupción, por muy reciente que sea lo tenemos que evitar, lo
tenemos que investigar y tenemos que someter a la justicia a quienes lo hayan cometido.
Los corruptos deben ser castigados, no se irán impunes, pero sobre todo recuperemos el dinero que nos han
robado.
Para los guatemaltecos…
…tenemos muchos motivos para sentirnos orgullosos, somos una nación multicultural y plurilingüe, tenemos
fortalezas que tenemos que aprovechar, tenemos capacidades para desarrollarnos y crecer.
La primera de ellas es nuestra estabilidad macroeconómica, la mantendremos y consolidaremos;
implementaremos políticas monetarias, cambiarias y crediticias, con la más absoluta libertad del banco central y de
sus autoridades, a las que respetaremos absolutamente por los plazos que fueron designados. Nuestra política
económica será prudente.
La baja deuda pública nos permite contratar deuda que sea necesaria, con fines y objetivos de lograr el
aumento en la producción en el país.
Sacaremos provecho sostenible de nuestros mares, potenciaremos las capacidades logísticas y turísticas de
nuestras costas. Escuchen esto: Guatemala se va a volver a ver al mar.
Crearemos nuevos polos de desarrollo para generar empleos y exportar nuestros productos a nivel mundial y;
por último, mantendremos el más absoluto respeto a la Ley Electoral y de Partidos Políticos; por este motivo, debo
anunciarles que desde este instante me deslindo del partido político que me llevó a ganar las elecciones; realmente no
porque quiera, sino porque debo representar la unidad de la nación, tal y como lo determina nuestra Constitución.
Y ahora, me dirijo a los jefes de Estado de los países centroamericanos: hagamos algo, unámonos de una vez
por todas; apostemos por la auténtica integración económica y el libre tránsito y mercancías en este istmo
centroamericano, apostemos por el crecimiento y el desarrollo humano de nuestra región, apostemos por la
construcción de un muro de prosperidad que frene el deseo de muchos de querer encontrar en otros lados las
oportunidades que nosotros les hemos negado aquí, apostemos por Centroamérica, convirtámosla en la tierra de
oportunidades que sé que puede convertirse Centroamérica.
Señor presidente del Organismo Legislativo, con muchas esperanzas en que trabajemos de forma coordinada
en la construcción de la Guatemala diferente, le presento a usted, para que sean conocidas en el menor tiempo
posible por los honorables diputados, las iniciativas de ley que me voy a permitir nombrar.
Básicamente son 3: primera de ellas, la desaparición de la SAAS, que perdió su razón de ser y se convirtió en
un nido de corrupción y desperdicio de recursos que necesitamos, más la gente necesitada de este país.
egundo, algo a lo que hicimos referencia, la declaratoria de terrorismo con fines de desorden social, para la
persecución, enjuiciamiento y encarcelamiento de las maras y pandillas que siembran el terror, como lo que son:
terroristas.
Tres: la regulación de las actuaciones de las fuerzas de seguridad del Estado, que tienen la obligación de
protegernos para que puedan hacer su trabajo con todo el respaldo del Estado; hoy, un policía tiene miedo de usar su
arma porque no ha tenido un Estado que lo respalde, este es un mensaje claro a las fuerzas de seguridad:
defiéndannos y el Estado los va a defender a ustedes.
Y antes de que finalice el mes de enero, señor presidente, presentaremos, entre otras, la Ley de Competencia,
que nos garantice la existencia de una competencia suficiente para protegerla contra todo aquel ataque contrario al
interés público; las reformas a la Ley de Zonas Francas, que nos permite el incremento de la inversión nacional y por
ello internacional, y por ende más y mejores empleos e inversión. Tres, la Ley de Arrendamiento con Opción a
Compra, especialmente para el Estado guatemalteco, de manera que podamos dar condiciones que nos garanticen un
ahorro sustancial en rentas millonarias del Estado, cuando debería de ser propiedad del Estado. Las reformas a la
Ley General de Telecomunicaciones, que nos permita aumentar las inversiones en el sector y la protección de los
derechos de los usuarios y consumidores.
Reconozcamos que lo que Guatemala necesita es una agenda legislativa que promueva el desarrollo humano,
que promueva el desarrollo económico, pero sobre todo, que promueva la justicia en nuestro país.
Estimados conciudadanos, resolver… pero lo asumo con responsabilidad, tengo el reto de servirles con mi
más decidida voluntad, de dar lo mejor de mí y sé que también hablo en nombre de un gran ser humano, leal y
sincero, como lo es el señor vicepresidente, don Guillermo Castillo Reye
VEn nombre de ambos, me comprometo ante ustedes a que gobernaremos con decencia, con honorabilidad y
valores éticos; probablemente no aspiramos a ser un gobierno perfecto, pero sí vamos a ser un gobierno correcto.
Señoras…
Señoras y señores, acabar con el rezago es urgente, acabar con la corrupción es urgente; entonces, ¿por qué
esperar?, ¿por qué esperar a tomar las medidas necesarias?, ¿por qué esperar a comprometernos con el futuro de
nuestros niños?, ¿por qué esperar a unirnos?, ¿por qué esperar a caminar juntos? Dejemos atrás las divisiones,
dejémoslas en el olvido; dejemos atrás las diferencias, dejemos de lado todo aquello que nos lastró, dejemos atrás la
corrupción y la violencia.
Este es el momento de recuperar a Guatemala de lo absurdo, es el momento de luchar contra la corrupción y
la desnutrición; este es el momento de resolver los problemas más urgentes del país, este es el momento de un Estado
firme, es el momento de darle un futuro a los guatemaltecos; ¡señoras y señores, este es el momento de nuestra
querida Guatemala!
Muchísimas gracias, que Dios les bendiga, pero especialmente, ¡qué Dios bendiga a Guatemala!