Señor presidente del Congreso de la República, diputado Luis
Rabbé; señores diputados integrantes de la Junta Directiva del Congreso de la República, señoras diputadas y
señores diputados al Congreso de la República de Guatemala, excelentísimos jefes de las misiones diplomáticas,
miembros de la Prensa nacional e internacional, pueblo de Guatemala.
La renuncia del cargo del presidente de la República, que la ha formalizado conforme lo dispone el artículo
165 inciso c) de la Constitución Política, aceptada por este honorable Congreso, ha dado curso a la sustitución
recaída en mi persona. Esa renuncia del presidente ha sido una decisión personal, indudablemente muy difícil, que
él valoró en su dimensión de separar la dignidad del cargo de la responsabilidad individual. He prestado el
juramento de fidelidad a la Constitución y de ello asumo no solo ese solemne compromiso institucional sino
también un voto de coherencia que me vincula a los ideales de toda la nación guatemalteca.
En la comparecencia que tuve ante esta asamblea cuando celebró el XXX aniversario de la Constitución
Política de la República, expresé mi esperanza en que como guatemaltecos podemos recuperar nuestra democracia
con sus valores sustantivos.
Nuestro pueblo ha sido protagonista de grandes momentos de cambio y conmoción de las instituciones,
movilizado por su disgusto con esquemas descompuestos que lastimaron la sensibilidad pública. El proceso de
deterioro fue progresivo, de forma que la pureza original que previeron los fundadores fue sorteada paso a paso por
ineficacia de las leyes y sus operadores. Esta realidad impone con apremio que se hagan las correcciones
inmediatas que parten necesariamente y siempre de un alto contenido moral, que no está marcado en los códigos
sino en la conducta de los individuos. Es necesario entender, con la vehemencia de lo urgente, que en lo que resta
de este año histórico haya respuesta positiva a una clamorosa demanda de presencia y participación.
El nuevo gobierno debe surgir de la necesidad de inspirar confianza y convocatoria ciudadana, abriendo
lugares para el servicio público a gentes maduras y de experiencia, así como a jóvenes profesionales y activistas
sociales; en particular, la presencia de nuevos actores sociales es oportuna para que esos jóvenes no se rindan ante la
vida ni que se jubilen del conocimiento. Estos valores deben saber que su cultivo intelectual y moral no terminó
con la experiencia de estas semanas de lucha, no pueden dar por finalizada su tarea, pues su meta es forjar ese
humano nuevo, del que pueda asegurarse su mente clara, su corazón limpio y sus espaldas anchas.
Reitero que esta generación que se alzó con los símbolos de la paz en la mano no puede ni debe estancarse
en las rutinas ni acomodarse a sistemas que sin vigilancia ni cautela pueden recaer en el proceso de su
descomposición. A estas mujeres y hombres que han volcado su energía para denunciar y reclamar, es también un
desafío que trasladen esa vitalidad cívica al servicio público, siquiera sea para dejar constancia de que la ética es
coherente con la función de gobernar unos cuantos meses, pero pocos significativamente como ejemplo de decoro,
dignidad y entrega.
Creo interpretar los signos de los tiempos, y esto demanda el establecimiento de un nuevo gobierno. Pediré a
todos los ministros, comisionados y altos funcionarios, que se sirvan poner a disposición sus cargos, pues para hacer
las sustituciones necesarias que encajen con ese gobierno transitorio de ejemplaridad, para el cual invitamos a todos
los grupos sociales que hagan propuestas idóneas, de las cuales agradeceré que nos acompañen sus miembros más
ilustres y significados. Desde luego, la disposición a dejar los cargos actuales no prejuzga ni descalifica a nadie,
porque no son pocos a quienes la patria ha de agradecer sus desvelos. En los casos en que encontremos deslealtad a
los deberes de decencia tendremos que cumplir con nuestra obligación de denunciar para que operen los
mecanismos de sanción pública.
Las condiciones actuales de las finanzas del Estado tienen indicadores preocupantes porque los recursos no
son en lo mínimo suficientes para dar cobertura a las necesidades apremiantes de nuestra sociedad, que requiere
atención inmediata de suministros básicos de salud, educación, justicia y seguridad, sin los cuales un Estado no
cumple sus fines elementales. Esto lo sabemos, pero no podemos entender que ocurran en un territorio pródigo por
la naturaleza, pero es una realidad y un desafío del cual se ocupan ahora los ideólogos políticos, que en su tiempo
tendrán que responder con prontitud y con acierto. Nosotros trataremos de hacer lo nuestro dejando un legado de
honestidad y desvelo como parte de la responsabilidad que asumimos.
Somos un país que ha estado vigente en la observación de la Prensa internacional, a esos mundos externos
que han valorado la movilización briosa de los guatemaltecos y el manejo delicado de la situación, queremos
notificar que mantendremos las mejores relaciones basadas en las reglas del respeto y la cooperación mutuos.
Hemos vivido una intensa jornada de reivindicaciones populares, los guatemaltecos se manifestaron en defensa de
sus valores y acudieron a la protesta civil como signo de inconformidad y como anhelo de que no se repitan actos
ominosos.
Debemos cuidar, a pesar de ese desagrado colectivo, de que la inconformidad pudiera degenerar en
expresiones de odio, porque el odio no es un derecho, grandes civilizaciones se han visto por veces empañadas por
alentar rencores ideológicos o raciales, que luego desataron violencia y destrucción. Así que es sano tener presente
que se debe juzgar sin ningún rencor.
El pueblo dio muestra de que a pesar de su indignación y agravio supo conducir su protesta por los mejores
símbolos de la paz y la piedad cristianas, esa fue su mejor respuesta, que ha colocado a los guatemaltecos como un
pueblo enérgico e incansable, dotado de virtudes ejemplares.
Con esa confianza concluyo este mensaje, con unas palabras de Stendhal, que hago mías: “Adiós, amigo,
intenta no ocupar tu vida en odiar y tener miedo”. Las repito: “Adiós, amigo, intenta no ocupar tu vida en odiar y
tener miedo”. Muchas gracias.