Mexicanas y mexicanos;
Amigas y amigos todos:
Me alegra mucho el poder estar hoy aquí con todos ustedes, líderes y familias de nuestro
México y de otras partes del mundo.
Hace unos momentos me presenté ante el Congreso de la Unión y rendí la Protesta
Constitucional tal como lo establece el Artículo 87 de nuestra Carta Magna.
Lo que hice fue comprometerme con los mexicanos representados en los legisladores a
guardar y hacer guardar la Constitución Política y las leyes que de ella emanen, y
desempeñar leal y patrióticamente el cargo de Presidente que el pueblo me ha conferido,
mirando en todo por el bien y prosperidad de la unión.
Y ahora me honra mucho dirigirme a ustedes como Presidente Constitucional de los Estados
Unidos Mexicanos.Reconozco el patriotismo y la convicción democrática de los legisladores
de mi partido, desde luego, y de partidos diferentes; y, desde luego, de partidos diferentes al
mío que no obstante nuestras diferencias de mucho tiempo atrás hicieron posible que la
República tuviese la solemne ceremonia de protesta constitucional.
Junto con toda la sociedad mexicana reconozco y agradezco la lealtad que las Fuerzas
Armadas han profesado siempre a la Patria, a la Constitución, a nuestras instituciones, a la
República.
Asumo la Presidencia de la República y con ésta el mandato legítimo de servir a la Nación
como Jefe de Estado y Jefe de Gobierno.Sé de la complejidad de las circunstancias en que
estoy asumiendo el Gobierno de México; sin embargo, estoy habituado a enfrentar y superar
todos los obstáculos.
Sí se pudo y sí se puede.
Hoy acepto el compromiso de ser el Presidente de todos los mexicanos sin importar su
preferencia política, la religión que practiquen, su origen étnico, su condición de género, su
nivel de ingreso, posición social o lugar donde vivan en nuestro gran país.
Hoy concluye un largo camino e inicia otro. Estoy muy agradecido con ustedes que me han
acompañado de una u otra forma a lo largo de esta travesía llena de esperanza.
Les pido ahora que me acompañen en este compromiso de servir a México durante los
próximos seis años.
Yo agradezco el voto de todos, de todos los mexicanos sin excepción que confiaron en la
democracia.
A quienes votaron por mí, les agradezco su apoyo y les digo que sabré cumplir con su
mandato y a quienes válidamente votaron por otras opciones políticas les digo que no
ignoraré las razones, ni las causas de voto y les pido que me permitan ganarme con hechos
su confianza.
Con enorme gusto, honor y sentido de responsabilidad tomo en mis manos el desafío de
encabezar los esfuerzos para seguir transformando a la Patria.
Es claro que México vive momentos de tensión entre las principales fuerzas políticas, soy
consciente de la seriedad de nuestros distanciamientos y asumo plenamente la
responsabilidad que me corresponde para resolverlos y reunificar a México.
Pero lo que sí señalo enfáticamente es que la Patria nos reclama a todos poner por encima
de nuestras diferencias políticas el interés supremo de la Nación.
Mientras nosotros sigamos atrapados por nuestros desencuentros estaremos incumpliendo
la responsabilidad que nos han asignado los mexicanos.
Los conflictos entre políticos sólo dañan a la gente y, sobre todo, a los que menos tienen.
Por eso reitero formalmente mi invitación a un diálogo con todas las fuerzas políticas, por el
bien de México este diálogo no puede esperar, dialogaré con quien esté dispuesto a dialogar
y construiré con quien quiera construir, pero siempre sabré gobernar para todos.
Si hay que cambiar las reglas, cambiemos las reglas, hagámoslo para adecuarlas a los
nuevos tiempos que vivimos; del Presidente habrá siempre la disposición para fortalecer la
democracia y abrir caminos diferentes para entendernos, para tomar decisiones y para
resolver los conflictos.
Estaré dispuesto siempre a dialogar, pero no esperaré el diálogo para ponerme a trabajar,
más allá de los intereses de partido y de grupo hay una ciudadanía, hay una ciudadanía
dispuesta y decidida a trabajar.
Una ciudadanía que lo hace todos los días al buscar el sustento para su familia, con ellos y
por ellos, con los ciudadanos y por los ciudadanos vamos a trabajar.
Sé que no puede invocarse la democracia para atentar contra la democracia y su
representación.
La solución, la solución a los problemas debe construirse por la vía de la paz y de la
legalidad, dentro del marco de las leyes e instituciones que nos hemos dado los mexicanos y
no fuera de él.
La política no es una batalla en donde un partido gana y otro pierde, eso debe quedar en la
arena de las contiendas electorales.
La política es la colaboración entre partidos, poderes y ciudadanos para mejorar las
condiciones de vida de la gente.
La política es obligación de entendernos para resolver los problemas de México.
Ese es nuestro mandato, para eso nos eligieron y para eso debemos servir a los ciudadanos.
Al final de cuentas, como decía don Manuel Gómez Morín: nadie vino aquí a triunfar ni a
obtener, sino a definir y decidir lo que es mejor para México.
Los políticos estamos obligados a resolver los problemas de los ciudadanos y no a
agravarlos con nuestra discordia.
Soluciones, eso es lo que esperan ellos; soluciones como un seguro universal de salud,
como la infraestructura que necesitan las escuelas básicas de México, como el empleo que
demandan los jóvenes que hoy están terminando de estudiar, como las guarderías que
necesitan las madres que trabajan y los espacios públicos libres de delincuencia que
necesitan nuestras familias.
Por ello, pongámonos a trabajar, sin descanso y de inmediato.
Un cambio de Gobierno no significa refundar la Nación cada seis años. A lo largo de nuestra
historia hemos construido instituciones sólidas que han reflejado demandas por los derechos
sociales y políticos de los mexicanos.
Pero también es cierto que para enfrentar los problemas que tenemos será necesario
realizar cambios en instituciones y en políticas públicas.
En todo esfuerzo de cambio, el objetivo central será que las instituciones públicas sirvan a
los ciudadanos para que vivamos mejor.
Hoy la delincuencia pretende atemorizar e inmovilizar a la sociedad y al Gobierno; la
inseguridad pública amenaza a todos y se ha convertido en el principal problema de estados,
ciudades y regiones enteras.
Una de las tres prioridades que voy a encabezar en mi Gobierno es, precisamente, la lucha
por recuperar la seguridad pública y la legalidad; las instituciones responsables de la
seguridad pública requieren transformaciones profundas para incrementar sustancialmente
su eficacia.
Los resultados que estas instituciones le deberán entregar a los mexicanos son vitales para
recuperar la fortaleza del Estado y la convivencia social, seguridad de que nuestra vida, la de
nuestras familias y nuestro patrimonio estarán protegidos.
Espacios públicos para nuestros hijos y no territorio para los delincuentes, no impunidad, no
abuso de los poderosos, justicia para todos.
Por eso, instruyo al procurador general de la República y al Gabinete de Seguridad Nacional
a que en un plazo no mayor de 90 días presente un programa de seguridad para renovar los
mecanismos de procuración e impartición de justicia.
Para ordenar, depurar y fortalecer nuestros cuerpos policíacos, para crear cuanto antes un
sistema único de información criminal que nos permita poner los más sofisticados avances
tecnológicos a la defensa de nuestras familias.
Y ordeno a los secretarios de Marina y de Defensa a redoblar el esfuerzo para garantizar la
seguridad nacional por encima de cualquier otro interés y al propio tiempo a velar para que
se mejoren cuanto antes y en la medida en que el Congreso lo disponga la condición
humana y familiar de los soldados y los marinos de México.
Asimismo, en el próximo periodo ordinario de sesiones presentaré ante el Congreso una
iniciativa de reformas legales con el objeto de mejorar la procuración y la administración de
justicia, aumentar las penas para quienes más agravian a la sociedad y para que las leyes
sean instrumento que protejan los derechos de los ciudadanos y no vías de impunidad para
los criminales.
Sé, que restablecer la seguridad no será fácil ni rápido, que tomará tiempo, que costará
mucho dinero, e incluso y por desgracia, vidas humanas.
Pero ténganlo por seguro, esta es una batalla en la que yo estaré al frente, es una batalla
que tenemos que librar y que unidos los mexicanos vamos a ganar a la delincuencia.
Pongamos fin a la impunidad, a la impunidad de los delincuentes que amenazan nuestras
vidas y familias.
A la impunidad de los políticos que violentan la ley en su beneficio, a la impunidad de
quienes abusan de una sociedad inerme cualquiera que sea su posición de privilegio político,
económico o social.
De igual manera, soy plenamente consciente de la dramática condición de pobreza en la que
vive la mitad de la población mexicana.
México tiene una enorme deuda social que pagar con los mexicanos más pobres, para cubrir
esa enorme deuda social, la que permita reducir la pobreza extrema que es también la
prioridad de mi Gobierno, es vital que sociedad y autoridades hagamos un esfuerzo mayor
para orientar el gasto público hacia los que más lo necesitan.
Sé que tenemos que resolver de fondo la desigualdad de los mexicanos, particularmente la
desigualdad entre el norte y el sur, entre el campo y la ciudad, entre los indígenas y quienes
no lo son, entre las mujeres y los hombres, entre los adultos mayores y los jóvenes.
Los esfuerzos del Gobierno deben estar orientados, fundamentalmente, a acabar con esta
disparidad y con todas las formas de discriminación.
El principal instrumento del Estado para reducir desigualdades y construir un país justo es el
gasto social, pues gracias a él los mexicanos pueden tener acceso a los derechos sociales
que establece la Constitución: derecho a la alimentación, a la salud, a la educación y la
vivienda.
Para fortalecer la política social debemos cambiarla en dos sentidos.
Primero, dotarla de más recursos para que más mexicanos, especialmente quienes menos
tienen, puedan ejercer sus derechos sociales y puedan verdaderamente tener una vida
acorde con su dignidad.
Y, en segundo lugar, utilicemos mejor los recursos de los mexicanos.
Como resultado de esos cambios mi Gobierno deberá haber avanzado sustancialmente en el
acceso universal a los servicios de salud, en la educación de calidad y en una reducción
sustantiva de la pobreza extrema.
Para lograrlo instruyo a la secretaría de Desarrollo Social, a la secretaria de Educación, al
secretario de Salud y a todos los miembros del Gabinete Social, a mantener, perfeccionar e
intensificar los programas sociales que han sido eficaces en combatir la pobreza extrema.
Esto es, la instrucción es, ampliar el Programa de Oportunidades, el Seguro Popular y las
becas escolares y también los instruyo a revisar con objetividad aquellas políticas que sólo
distraen recursos y no contribuyen a combatir la pobreza.
Asimismo, instruyo al Gabinete Social a poner en práctica cuanto antes un programa
orientado a que los niños mexicanos, todos los niños que nazcan a partir de hoy, 1 de
diciembre en el territorio nacional, cuenten con un seguro médico que proteja eficazmente a
su salud.
Una condición indispensable para combatir la pobreza y la desigualdad es lograr tasas de
crecimiento que nos permitan elevar el ingreso de los mexicanos y, sobre todo, crear los
empleos que tanta falta nos hacen.
Así, claramente mis prioridades serán: seguridad para los mexicanos, superación de la
pobreza extrema y creación de empleos en México.
El reto económico para lograrlo es enorme.
La migración sigue dividiendo a nuestras familias.
Yo quiero que en lugar de que salga la mano de obra a buscar la inversión a Estados
Unidos, mejor que venga aquí la inversión a donde está nuestra mano de obra y que no se
dividan más nuestras familias y nuestras comunidades.
Para generar los empleos que necesitamos es indispensable remover los obstáculos que
impiden a las empresas y a la economía en su conjunto crecer más y más rápido; requiere
cambios importantes en la política económica.
Un primer cambio tiene que ver con orientarla hacia la competitividad.
Si nuestros trabajadores, nuestros campesinos y nuestras empresas tienen que competir con
el mundo, que lo hagan en condiciones de igualdad con otros trabajadores, con otros
campesinos y con otras empresas en las demás naciones del mundo.
Si nos lo proponemos, podemos hacer que las inversiones que se concreten y en
consecuencia los empleos que se generen en los próximos años se concreten aquí en
México y no en Asia, en Europa o en cualquier otra parte.
México tiene todo para ser una Nación que reciba inversión y genere empleo para su gente.
Un segundo cambio será el no depender de lo que podemos venderle a otros países, para
estimular el crecimiento y el empleo me propongo hacer que el mercado interno sea,
precisamente, motor de crecimiento.
Para lograrlo, impulsaré el turismo y la infraestructura para aprovechar así nuestra
privilegiada posición geográfica y las enormes riquezas naturales y culturales de nuestro
país.
Un tercer cambio económico será que el Gobierno se ponga en los zapatos del mecánico
que tiene su taller, del ama de casa que tiene su cocina económica, del abuelo que tiene una
tienda de abarrotes.
En pocas palabras, quiero facilitarle la vida a las micro, pequeñas y medianas empresas en
México, porque son las que generan más empleo para los mexicanos.
Un cuarto cambio tiene que ser el propiciar bienes y servicios en calidad y precios
competitivos para empresas y consumidores, lo cual sólo puede ser resultado de condiciones
verdaderas de competencia justa y sin privilegios.
Estos cambios deberán producir resultados para la gente y, en particular, para mejorar el
nivel de vida.
Estos cambios implican, también, tener un campo productivo y ganador, que posibilite
verdaderas oportunidades de desarrollo humano y desarrollo rural y que cierre la brecha que
tenemos que saldar con los campesinos que siguen siendo los mexicanos más pobres.
Por eso instruyo al Gabinete Económico, a que en este mismo mes de diciembre presente un
programa para reorientar el gasto y que en el primer trimestre del Gobierno, presente
medidas concretas para hacer más eficiente al aparato productivo nacional.
A presentar un programa de apoyo a las medianas y pequeñas empresas y a privilegiar el
empleo seguro, formal, bien remunerado, con capacitación y basado en la productividad.
Le instruyo también a que incorpore dentro del paquete presupuestal que será entregado la
próxima semana el sustento del Programa de Primer Empleo.
A través de él, mi Gobierno estimulará a las empresas para que crezcan, se expandan y
generen nuevos puestos de trabajo en especial para los jóvenes mexicanos.
Me propuse y seré el Presidente del Empleo en México.
Encabezaré un Gobierno decidido a encauzar a México en el mundo, en un mundo que
compite, México debe competir y debe de ganar.
Para ello quiero convocarlos a todos, a todos los mexicanos, en especial a los jóvenes a que
seamos capaces de crear las oportunidades de superación personal y al mismo tiempo a
tener el coraje y el valor para hacer de nuestro México un país ganador que mira hacia
adelante.
Creo en un México ganador, fuerte y seguro de sí mismo; orgulloso de su riqueza, de su
cultura, de su identidad, de la energía de su gente.
Un México que es capaz de superar las dificultades y lograr para todos un futuro diferente y
mejor.
Ese México es posible construirlo y por eso estamos hoy aquí.
Por otra parte, antes de pedir más sacrificios a los mexicanos para resolver nuestros
problemas soy consciente de que el Gobierno de México debe demostrar con acciones que
realiza un esfuerzo significativo para usar de manera eficiente y transparente los recursos de
los ciudadanos.
El esfuerzo que hace la población para salir adelante reclama criterios de elemental
eficiencia y austeridad por parte del Gobierno.
Por eso anuncio que en la primera semana de mi Gobierno emitiré un decreto de austeridad
en los gastos del Poder Ejecutivo y reduciré el salario del Presidente y de los altos
funcionarios de mi Gobierno para no incrementarlos hasta en tanto el Congreso revise una
Ley de Sueldos de los Servidores Públicos.
Una ley que someteré a la consideración de los legisladores antes del próximo periodo de
sesiones.
Se trata de establecer normas claras que regulen de manera objetiva y justa el pago de los
servidores públicos en los tres órdenes de Gobierno y en los tres poderes de la Unión.
La corresponsabilidad es el nuevo signo del Gobierno, los tres poderes y los tres órdenes: el
Federal, el estatal y el municipal somos corresponsables de la autoridad que nos han
depositado los ciudadanos, de su buen funcionamiento y, sobre todo, de otorgar soluciones
diarias a los problemas que enfrentan los mexicanos.
Como mexicano y como Presidente creo que la división de poderes debe ser equilibrio y
diálogo, y no más confrontación entre poderes.Por eso llamo, nuevamente, a un proceso de
negociación abierta y sincera entre los partidos representados en el Congreso con el
Presidente de la República.
Llamo a un diálogo que no tenga otro propósito que el de analizar y resolver los problemas
que el pueblo de México está sufriendo y cuya solución es impostergable.
Los problemas de miseria, de inseguridad, de marginación, de desempleo y de falta de
oportunidades para una vida digna.
Soy un mexicano que cree profundamente en la ley y en las instituciones. Creo que el
respeto al orden jurídico es la única garantía de convivencia pacífica entre los mexicanos.
Creo, como decía el Presidente Juárez: Que entre los individuos, como entre las naciones, el
respeto al derecho ajeno es la paz.
Habrá un Presidente que respetará el derecho.
Invito a todos los mexicanos a renovar una cultura de legalidad entre nosotros, a ver en la ley
y en las instituciones la vía para ordenar nuestra convivencia.
Y por ello instruyo a todos los miembros de mi Gabinete a cumplir y hacer cumplir la ley sin
excepciones entre gobernantes y gobernados.
Creo en la diversidad y en la pluralidad, no me afrentan ni me ofenden las diferencias.
He sido un hombre que ha luchado por el establecimiento de un régimen plural y
democrático y sé que éste es aún insuficiente para garantizar plenamente el ideal de todos
los mexicanos. Por eso, yo convoco al Congreso a una reforma institucional que parta de
una transformación a nuestro régimen electoral.
Convoco a los integrantes del Congreso de la Unión a que discutamos una iniciativa de
reformas a la Constitución y las leyes electorales para dar paso a la tercera generación de
avances en esta materia.
Instruyo al secretario de Gobernación para que realice los acercamientos necesarios con
todas las fuerzas políticas y se establezca una agenda de diálogo y negociación que facilite
el camino para llegar a las reformas que requiere nuestro sistema político electoral.
Propongo discutir las reformas que nos lleven a reducir el gasto en campañas electorales y a
reducir el financiamiento público a los partidos políticos, a acortar los plazos de campaña y
regular debidamente las precampañas.
Asimismo, propondré también aumentar las facultades de vigilancia y fiscalización del
Instituto Federal Electoral sobre los ingresos, gastos y patrimonio de los partidos políticos.
Como Presidente, seré un promotor y no obstáculo en la búsqueda de mejores mecanismos
de representación entre los mexicanos.
Mexicanas y mexicanos:
Veo a nuestro a México como una Nación fuerte y poderosa que sabe superar las
adversidades.
Veo en cada uno de los mexicanos, en los jóvenes, en las mujeres, en los padres de familia,
un México decidido a salir adelante.
Veo en cada niño, en cada persona con discapacidad, en cada madre soltera, en cada adulto
en plenitud, en cada indígena la razón para estar y seguir aquí.
La razón para luchar sin descanso y sin tregua, para darle a México y a los mexicanos el
nivel de vida que merecen. Quiero convocar a todos, sin distingos, a que imaginemos a
nuestro México libre, puesto de pie superando sus problemas.
Quiero que imaginemos y luchemos por un México que frente al mundo es capaz de
competir y de ganar; que imaginemos que es posible una verdadera sociedad del
conocimiento donde todos tengan acceso a la educación de calidad.
Que es posible abrir oportunidades de trabajo para quienes luchan intensamente por sacar
adelante a su familia; que nuestros hijos pueden caminar y jugar libremente en nuestras
calles. Estoy seguro que ese México vendrá, estoy seguro que podemos hacerlo y que lo
vamos a hacer unidos todos los mexicanos.
Iniciemos con decisión y orgullo una nueva etapa en la vida del país, sumemos nuestros
esfuerzos, sumemos nuestras inteligencias y nuestras fortalezas como mexicanos.
Sumemos nuestro arrojo, nuestra capacidad de entendimiento y, sobre todo, sumemos
también nuestras diferencias y enriquezcamos a México.
Por ese México justo, por ese México libre y democrático, por ese México seguro y limpio,
por ese México distinto y mejor, por ese México ganador, vamos juntos a conducir a México
al futuro.
Viva México. Viva México. Viva México.
Ahora, si me permiten, voy a tomarle la protesta a los miembros del gabinete:
Mexicanas y mexicanos, protestan desempeñar leal y patrióticamente el cargo que les ha
sido conferido y guardar y hacer guardar la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos y las leyes que de ella emanen, mirando en todo por el bien y prosperidad de la
unión.
Si no lo hicieren así, que la Nación de los
demande.
Muchas felicidades