Todos los países que hoy consideramos desarrollados,
tales como los países europeos, Estados Unidos, Japón,
Singapur, Taiwán... no fueron siempre países
desarrollados.
En sus historias vivieron momentos de inestabilidad y
guerras, sufrieron pobreza, desnutrición, baja
educación. Las injusticias y la impunidad eran también
características reinantes. En muchos de ellos también se
practicó la corrupción. Y hoy vemos con admiración
que alcanzaron sus altos índices de nivel de vida,
estabilidad, gobernabilidad y progreso. Son países
donde la gran mayoría de sus habitantes vive con
dignidad.
¿Y cómo se transformaron esos países? ¿Cómo pasaron de ser pobres, guerreros, inestables y con enormes
desigualdades, a ser lo que hoy son? En algún momento de su historia, en cada uno de estos países, sus
pueblos llegaron a creer en ellos mismos, llegaron a tener confianza en que ellos podían llegar a vivir con
dignidad y paz.
Decidieron arremangarse la camisa y comenzaron a caminar la ruta de sus anhelos paso a paso, día a día,
golpe a golpe; y llegaron a la meta.
La lección más importante que ellos nos enseñan, es que el protagonista de estos logros y hazañas, ha sido
el pueblo mismo.
El Inicio de una Nueva Era.
Durante toda mi campaña le propuse a mi pueblo que Nicaragua debe seguir estos ejemplos y que
debemos pensar en el futuro. Si no sabemos de dónde venimos y hacia dónde queremos ir, no llegaremos
a ninguna parte, ni tampoco llegaríamos a vivir con dignidad.
Les propuse que me eligieran Presidente para iniciar una restauración moral y para guiar a mi pueblo,
también paso a paso, día a día y golpe a golpe, hacia nuestra meta trazada.
Les propuse un trato: que todos los nicaragüenses, cobijados bajo el azul y blanco de nuestra bandera, nos
arremangáramos la camisa, nos decidiéramos a trabajar todos juntos y comenzáramos a caminar esa ruta
que eventualmente nos llevará a poder vivir con dignidad, prosperidad, y paz.
Y el pueblo con su voto masivo, me
dijo: “Trato hecho”.
Desde el momento en que he recibido el
claro Mandato Popular por el voto
masivo del pueblo, he decidido, sin
deponer mis ideales liberales y mis
creencias cristianas, arroparme no con
los colores partidarios que atesoro
como prendas muy preciadas, sino con
la divisa azul y blanca de la Patria que
cobija a todos los nicaragüenses. Ese es
el espíritu vital de esta Nueva Era que hoy nace bajo la protección de Dios. Siento con certeza y
convicción que la mano de Dios se ha posado bondadosa sobre Nicaragua. En esa mano, y bajo su divina
protección encomiendo los destinos de mi pueblo.
Hoy 10 de Enero del año 2002, en Nicaragua se abre oficialmente esa Nueva Era. El voto masivo del
93% de la población votante, índice sin precedentes y admiración del mundo entero, dio su aceptación a
mi visión. Además, los más de 14 puntos de ventaja con respecto al segundo lugar, nos han dado un
mandato para llevar a cabo todo el programa prometido y ha marcado un nuevo comienzo, esa Nueva Era
en la que el nicaragüense ya vuelve a creer en sí mismo.
Con la guía de Dios, comenzaremos a caminar por la ruta que nos lleve a un mejor ingreso por persona, a
la generación de empleo, a superar la pobreza, a mejorar la salud y la educación, a erradicar la
corrupción... En resumen, para que iniciemos todos juntos, el camino que conduce a que todos podamos
llegar a vivir con dignidad.
Los últimos 22 años
Para Nicaragua, los últimos 22 años han representado dos períodos de cambios trascendentales:
Los primeros once años, trajo el intento de instaurar un sistema marxista-leninista que causó un éxodo
masivo, la destrucción del proceso productivo, una gigantesca inflación, así como una gigantesca deuda
externa que llegó a equivaler a 48 años del valor anual de nuestras exportaciones. Vino la guerra.
Los segundos once años trajo la paz; se instauró el diálogo y la negociación así como las elecciones como
la institución fundamental para la solución de nuestros conflictos; se redujo la inflación a un solo dígito;
se obtuvo la condonación de la mitad de la deuda externa, y el progreso ha comenzado a asomarse.
Se estableció un sistema de democracia representativa, en el cual se ha desarrollado una irrestricta libertad
de prensa; el respeto a los derechos humanos de los ciudadanos; la subordinación del ejército al poder
civil; se inició la separación de los poderes del estado; se volvió a privatizar la economía; se volvió a
establecer el mercado libre de divisas y se montó una economía de mercado.
Ya hoy, los empresarios privados han comenzado a invertir en Nicaragua, después de más de veinte años
de reticencias y de falta de confianza en el país.
Problemas y Retos que Persisten
Diciendo lo anterior, no quiero negar los problemas que persisten. Sé muy bien que la agenda de
problemas a resolver es larga y difícil. Para continuar avanzando necesitamos plantearnos como sociedad,
como nicaragüenses, no solamente como Gobierno, no como partido, no como grupo social, retos que
todos debemos compartir y resolver.
Mi Gobierno creará las condiciones
económicas, financieras, sociales y políticas
para promover y apoyar el espíritu empresarial,
que es la piedra sobre la que descansa la
inversión.
Pero no solamente tenemos que invertir, sino
que tenemos que exportar. Así como ninguna
empresa grande o chiquita puede sobrevivir si
sus ventas son menores que sus egresos, tampoco ningún país puede vivir si sus importaciones son
bastante mayores que sus exportaciones. Ni las donaciones, condonaciones, préstamos y fondos del
extranjero, pueden anular esta realidad.
Para crecer, para invertir y para ahorrar tenemos que tener estabilidad de precios y estabilidad
macroeconómica. Creo en un gobierno pequeño y regulador, no en un gobierno patrón o despilfarrador.
Voy a impulsar una política fiscal austera. Nicaragua no puede continuar con altos déficit públicos y
debemos resolver el problema de la deuda pública interna, que por quiebras fraudulentas de bancos y por
otras razones, se ha incrementado sustancialmente en los últimos dos años.
Tenemos que continuar haciendo reformas estructurales para eliminar cualquier fuente potencial de
inestabilidad monetaria o fiscal y que permitan la entrada del sector privado a áreas previamente
controladas por el sector público. Una privatización de los servicios públicos sin regulación puede ser
catastrófica, a como lo muestra el reciente caso de las quiebras de los bancos. Debemos fortalecer los
entes reguladores de los grandes servicios públicos que se privaticen para garantizar a los consumidores
mejores y más eficientes servicios, en el marco de la ley y la transparencia.
Muchos de los retos que tiene Nicaragua se encuentran impedidos por la enorme deuda externa que
venimos arrastrando del pasado. Tenemos que concluir con éxito las negociaciones con la comunidad
internacional para obtener la condonación de la deuda externa de acuerdo a las condiciones que permitan
acceder a la Iniciativa de los Países Pobres Altamente Endeudados (PPME).
Amigos y Amigas, la solución de nuestros problemas no será fácil y mucho menos mágica. Siempre les
dije que yo no tenía una varita mágica para solucionar los problemas de Nicaragua. Siempre les dije que
para generar empleos y mejorar el bienestar de la población, nos teníamos que arremangar la camisa y que
teníamos que trabajar todos juntos, Gobierno, sociedad civil, sector privado, organizaciones no
gubernamentales, comunidades... Solamente así, podremos encauzarnos en el camino correcto del
crecimiento sostenible con equidad.
El Reto Principal.
Nicaragüenses, durante mi campaña les dije que, Nicaragua solamente puede avanzar si se desarrolla un
cambio en la relación entre el gobierno y la sociedad. Se requiere de instituciones democráticas. Es
decir, se requiere de una Asamblea Legislativa, de un Poder Judicial, de un Poder Electoral, de una
Contraloría, y de un Poder Ejecutivo, que compartiendo esta visión y los grandes retos que como Nación
tenemos por delante, funcionen en armonía, de una manera justa y eficiente. Haremos un gobierno para
servir al pueblo, y no para servirnos del pueblo.
Misión. Por estas razones, la misión estratégica de mi Gobierno, en el plano nacional, será la fundación
de una nueva institucionalidad en el país, es decir, la construcción de una nueva relación, de un renovado
compromiso entre el Estado y sus ciudadanos, basada en una nueva cultura, en una nueva ética política y
social. Una institucionalidad que esté guiada por los principios de justicia para todos por igual;
representatividad y participación efectiva de la población; transparencia y rendición de cuentas;
protección a y solidaridad con los menos favorecidos. Por la renovación y modernización de cultura de la
clase política.
Yo considero que esta es la misión más importante de mi Gobierno. Pero aquí quiero ser perfectamente
claro: si queremos tener éxito, esta no es solamente una tarea del Gobierno, ni del Gobernante, sino que es
una tarea de todos.
Valores a Impulsar.
Como les he dicho y hoy reafirmo, en la Nicaragua con la cual sueño y estoy empeñado en construir, al
igual que todos los nicaragüenses, es una Nicaragua en la cual reine la verdad, la honradez, la justicia para
todos. Una Nicaragua en la cual prevalezca una cultura de trabajo, del valerse por cuenta propia.
(Nos acompaña esta mañana doña Zela Obregón, quien a pesar de su discapacidad y su limitación
económica, se arremangó su blusa y logró, con su tenacidad, obtener el título de Licenciada en
Administración de Empresas, con post grado en Elaboración y Evaluación de proyectos. Ella es ejemplo
para todos).
Sueño con una Nicaragua en la que prevalezca la confianza entre unos y otros: Una Nicaragua en la cual
la palabra dada tiene tanto valor como el escrito legal más elaborado; una Nicaragua donde vemos como
héroes nacionales a aquellos que trabajan, que dicen la verdad, que son honrados, que son solidarios con
el prójimo, que son rectos en público y en privado.
La Nicaragua en la que yo he soñado y estoy empeñado en construir es una en la cual todos los
nicaragüenses, desde el más pobre hasta el más rico aspira: sentirse y ser tratado como persona. Una
Nicaragua de la cual todos podamos decir verdaderamente con orgullo: “Soy nicaragüense por Gracia de
Dios”.
Vicios a Combatir.
No podemos engañarnos. Para construir este sueño tenemos que vencer los grandes vicios que han
caracterizado históricamente nuestra sociedad: la corrupción, la perversión en el uso del poder y el
caudillismo. Nuestra historia está plagada de estos vicios, todos ellos igualmente condenables. Tenemos
que romper con esa historia y tradición. Voy a romper con ese pasado.
Reuniones con Nuevo Gabinete.
Exijo de todas las personas que he invitado a formar parte de mi Gabinete, una conducta acorde con los
mismos principios de honestidad, austeridad, probidad y actitud servicio, que yo profeso. En mi gobierno
no se tolerará ningún acto de corrupción.
La Ética es una Tarea de Todos.
Pero también ello exige una actitud más responsable y ética de todos nosotros. Es muy fácil destruir el
honor de una persona por rumores o denuncias sin fundamentos; por simples actitudes personales de
rencor contra la persona, o su partido o los programas de gobierno o las instituciones. La rectitud, la
transparencia, la ética, son valores con los que debemos comulgar todos los nicaragüenses, tanto en el
sector público como en el privado. El más poderoso y el más débil. En definitiva, el Estado de Derecho.
Debemos terminar con la corrupción y la deshonestidad.
Esto no es un simple asunto de la buena voluntad de algunos individuos o leyes modernas o de la
administración de justicia: Es el gran desafío de nuestra sociedad en su conjunto, es el gran reto de las
familias nicaragüenses, de los padres, las madres y los hijos, es un cambio profundo de la sociedad y sus
instituciones y en ello pondré todo mi empeño como su Presidente.
Eliminación del Carácter Partidario de las Instituciones.
Mi gobierno será un gobierno de todos y para todos. Seré el Presidente de todos los nicaragüenses. Estoy
firmemente comprometido a impulsar una profunda modernización del poder judicial, el poder electoral,
la Contraloría de la República, para hacerlas más democráticas, más participativas, más profesionales,
como parte de esta nueva era.
Dentro del marco de la ley, debemos propiciar que las sentencias del poder judicial sean dictadas
conforme al mérito de los procesos y no sobre la base de intereses partidarios, o de condición social,
religión, color o sexo. La justicia debe ser rápida. Una justicia tardía no es justicia. Estoy seguro que
esta es la voluntad de todos los nicaragüenses.
Necesitamos, también, mejorar el poder electoral para una mejor garantía de la imparcialidad y
tranquilidad del proceso electoral. Se necesita mejor legislación para que el derecho de cada nicaragüense
a elegir y ser elegido sea realmente efectivo.
Necesitamos una Controlaría que sea un eficaz guardián del uso correcto, eficiente y transparente de los
fondos públicos, fondos que no son del Gobierno, sino que son los fondos de Ustedes, fondos de todo el
pueblo nicaragüense.
Participación Ciudadana y el CONPES.
Creo en la participación efectiva de los ciudadanos como la única manera de poder construir una nueva
nación. Pienso fortalecer el Consejo Nacional de Planificación Económica y Social, el CONPES, como
un foro de discusión permanente entre el Gobierno y los trabajadores, empresarios, comunidades,
organismos no gubernamentales, para discutir la manera en que debemos enfrentar los principales retos de
nuestro país.
Misión en el Campo Internacional.
En el escenario internacional, la misión estratégica de mi Gobierno, será la de convertir al país en un claro
aliado político —serio, confiable y consistente— de las naciones democráticas del mundo en la lucha
contra el terrorismo, el narcotráfico y el lavado de dinero. En el ámbito regional el nuevo Gobierno aspira
promover la integración, pero sobre todo desea ser un país respetuoso, colaborador y pacífico con el resto
de sus vecinos.
En la dimensión económica, la misión es convertir Nicaragua en un socio comercial de los países
occidentales y en un centro de atracción de negocios internacionales, de inversión, mediante la firma de
acuerdos comerciales y de inversiones con todos aquellos países abanderados del libre comercio.
Poderes del Estado
Finalmente, estén seguros que como Presidente de la República, seré el primero en respetar la
independencia de los Poderes del Estado. Defenderé el precepto constitucional que establece la
preeminencia del Poder Ejecutivo en la gestión pública. Estoy consciente de la necesidad de reformar
algunas leyes, lo que necesita la aprobación de la Asamblea Nacional. Tengan la seguridad que solamente
enviaré proyectos de Ley que representen la Voz y la Voluntad del pueblo para su aprobación a la
Asamblea Nacional. Y no tengo la menor duda que la Asamblea Nacional aprobará las leyes que
enviaremos desde el Poder Ejecutivo porque la Asamblea responderá a la Voz y a la Voluntad del pueblo
que los eligió.
Los retos son grandes, pero más grandes son también las esperanzas y los anhelos de todos Ustedes, mis
hermanos nicaragüenses. Esa es la única explicación del masivo voto de confianza con que Ustedes me
eligieron como Presidente de la República. Voy a cumplir fielmente con el trato que les prometí en mi
campaña. Pero quiero que recuerden bien lo que dije al comienzo de este discurso: Recuerden que no
todas las naciones que hoy son prósperas lo fueron siempre, y que muchas de las que hoy son prósperas,
lo lograron en apenas el transcurso de una generación. Yo les prometo que en Nicaragua, juntos, sí se
puede. Si así fuere, el único premio que anhelo es el honor de ser recordado como el mejor Presidente de
la historia de Nicaragua, recordado como un Estadista, y no como un Político.
Que Dios bendiga a Nicaragua.
Que Dios nos bendiga a todos.
Muchas Gracias.